# 정보처리기사

## 9. 연계 매커니즘 구성

## 1. 연계 매커니즘 정의

### 1-1. 연계 매커니즘의 개념

> - 응용 소프트웨어와 연계 대상 모듈 간의 데이터 연계 시 요구사항을 고려한 연계방법과 주기를 설계하기 위한 매커니즘이다.

### 1-2. 연계 매커니즘의 기능

> - 데이터를 생성하여 전송하는 송신 시스템과 송신 데이터를 수신하여 DB에 반영하는 수신 시스템으로 구성된다.
> - 송신 시스템은 운영 데이터베이스, 애플리케이션으로부터 연계 데이터를 연계 테이블 또는 파일로 생성하여 송신한다.
> - 수신 시스템은 송신 시스템으로부터 전송된 데이터를 변환 처리 후 데이터베이스에 반영한다.

### 1-3. `연계 방식`

> - 연계 방식은 직접연계 방식과 중간 매개체를 이용한 간접 연계 방식으로 분류한다.
> - 연계 방식별 장단점과 주요 기술을 확인하여 연계 매커니즘을 이해한다.
> - 직접 연계
>   - 연계 및 통합 구현이 단순하며 용이함
>   - 개발 소요 비용 및 기간이 짧음
>   - 중간 매개체가 없으므로 데이터 연계 처리 성능이 대체로 좋음
>   - 시스템 간의 결합도가 높아 시스템 변경에 민감
>   - 암 복호화 처리 불가
>   - 연계 및 통합 가능한 시스템 환경이 제한적
>   - DB링크
>     - 데이터베이스에서 제공하는 DB링크 객체 이용
>   - DB연결
>     - WAS에서 송신 시스템 DB로 연결하는 커넥션 풀을 생성하고 이용
>   - API/OPEN API
>     - 송신 시스템의 DB에서 데이터를 읽어서 제공하는 애플리케이션 프로그래밍 인터페이스 프로그램
>   - JDBC
>     - JDBC 드라이버를 이용하여 송신 시스템 DB와 연결
>     - DBMS 유형, DBMS 서버와 IP, Port, 인스턴스 정보가 필요
>   - 하이퍼링크
>     - 현재페이지에서 다른 부분으로 가거나 전혀 다른 페이지로 이동하게 해주는 속성
> - 간접 연계
>   - 서로 상이한 네트워크, 프로토콜 연계 및 통합가능
>   - 인터페이스 변경 시에도 장애나 오류 없이 서비스 가능
>   - 보안이나 업무 로직을 자유롭게 반영 가능
>   - 연계 아키텍쳐 및 매커니즘이 복잡해 성능 저하 요소 존재
>   - 개발 및 적용을 위한 테스트 기간이 상대적으로 김
>   - 연계 솔루션 (EAI)
>     - 기업에서 운영되는 서로 다른 플랫폼 및 애플리케이션들 간의 정보 전달, 연계, 통합을 가능하게 해주는 솔루션
>     - 송수신 시스템에 설치되는 어댑터를 이용
>   - Web Service / ESB 
>     - 웹 서비스가 설명된 WSDL과 SOAP 프로토콜을 이용한 시스템간 연계
>   - 소켓
>     - 소켓을 생성하여 포트를 할당하고 클라이언트의 요청을 연결하여 통신

### 1-4. 연계 매커니즘 수행 절차

> ### 1. 연계데이터 추출 및 생성
>
> - 연계 솔루션과는 관계 없이 응용 프로그램에서 생성하거나 DB를 이용하는 등 응용 시스템 별로 구현한다.
> - 데이터를 추출하여 생성하는 과정에서 오류가 발생할 경우, 로그 테이블 또는 파일에 해당 오류 내역(발생 시점, 오류 코드, 오류 내용 등)을 상세하게 기록한다.
>
> ### 2. 코드 매핑 및 데이터 변환
>
> - 송신 시스템에서 사용하는 코드를 수신 시스템에 전송해야 할 경우 수신 시스템의 코드로 매핑 및 변환하고, 데이터 타입 등이 상이할 경우 데이터 변환 작업을 수행한다.
>
> ### 3. 연계 테이블 또는 파일 생성
>
> - 연계 데이터는 데이터 베이스의 테이블 또는 파일 형식으로 생성하고 테이블과 파일 형식 여부는 직,간접 연계에 따라 선택할 수 있다.
> - 송신 시스템 연계 테이블
>   - 송신 관련 정보(연계데이터 생성일시, 송신일시, 송신상태 등)을 관리하기 위한 항목 등을 추가 설계
> - 수신 시스템 연계 테이블
>   - 수신 관련 정보(수신 일시, 처리 일시, 수신 상태 등)를 관리하기 위한 항목을 추가 설계
>
> ### 4. 로그 기록
>
> - 송신 시스템과 수신 시스템에서 처리되는 일련의 과정에 대한 결과를 로그테이블에 기록 및 관리한다.
> - 로그를 파일로 기록할 경우에는 파일이 생성되는 위치인 디렉터리, 파일 생성 시점, 파일명 생성 규칙, 생성하는 파일 형식 등을 정의한다.
>
> ### 5. 연계 서버 또는 송수신 어댑터
>
> - 연계 서버는 송수신 시스템 둘 중 한곳에만 설치하며 연계 테이블의 데이터를 전송 형식으로 변환, 대상 관리, 송수신 여부 관리 등 송수신과 관련된 모든 처리를 수행한다.
> - 연계 서버가 없는 경우 연계 데이터가 송수신 시스템의 운영 서버에 모듈을 구현하여 인터페이스 데이터를 전송 형식으로 변환, 송신 등의 역할을 수행한다.
>
> ### 6. 전송 단계
>
> - 송신 시스템에서 생성된 연계 데이터는 네트워크 환경에 따라 설정된 형식으로 변환된 후 연계 서버에서 수신 시스템으로 전송된다.
> - 연계 데이터의 전송 주기는 다음과 같은 요소에 의해 결정된다.
>   - 송신 시스템의 연계 데이터 추출 및 생성방식
>   - 연계 서버나 송수신 어댑터의 연계 주기
>   - 수신 시스템의 연계 데이터를 운영 DB에 반영하는 방식
>
> ### 7. 운영 DB에 연계 데이터 반영
>
> - 수신된 데이터를 운영 DB에 반영하는 과정으로 변환 프로그램을 별도로 구현한다.
> - 변환 프로그램 구현 내용
>   - 운영 DB에서 사용하는 공통 코드, 데이터 형식으로 전환 및 확인 작업이 포함
> - 변환 프로그램 구현 방식
>   - 트리거와 같은 DBMS 오브젝트를 활용하여 실시간으로 반영하도록 구현
>   - 수신된 데이터를 로드하여 운영 DB에 전환 및 변환하는 응용프로그램을 구현

## 2. 연계 장애 및 오류처리 구현

### 2-1. 연계 장애 및 오류 유형

> - 연계 시스템 로그, 송수신 시스템 연계 프로그램 로그 등을 확인하여 상세 오류 원인을 분석하고 해결 방안을 결정하여 수행한다.
> - 연계 시스템 오류
>   - 연계 서버의 실행 여부 및 송수신, 전송 형식 변환 등의 오류
> - 연계 프로그램 오류
>   - 데이터 추출을 위한 DB 접근 시 권한 불충분
>   - 운영 DB에 반영하기 위한 DB 접근 권한 불충분
>   - 데이터 변환 및 반영 시에 예외처리 미처리
> - 연계 데이터 오류
>   - 송신 시스템에서 추출된 연계 데이터가 유효하지 않은 값으로 인한 오류

### 2-2. 연계 장애 사례 및 처리 방안

> - 가볍게 읽어본다.

### # 퀴즈

> #### 1. 논리 데이터 모델링의 속성은 개체, (	), 관계로 구성된다.
>
> #### 2. (	)에서는 모든 이해당사자들과 의사소통의 보조자료로 E-R모델을 활용한다.
>
> #### 3. 개체 다이어그램 기호는 (	) 이다.
>
> #### 4. 논리 데이터 저장소 확인 절차에서 (	) 수준을 점검한다.
>
> #### 5. 이상 현상에는 (	), 삭제이상, 갱신이상이 있다.
>
> #### 6. 정규화의 단계 중 (	)은 이행함수 종속제거를 수행한다.
>
> #### 7. 1차 정규화는 테이블 내 속성 값으로 (	)값을 지니고 있어야 한다.
>
> #### 8. 3차 정규화 중 A->B이고 B->C이면서 A->C인 관계를 (	) 관계라고 한다.
>
> #### 9. CHAR는 최대 (	)바이트의 고정 길이 문자열 저장 가능
>
> #### 10. 시스템 성능 향상과 개발 및 운영의 단순화를 위해 (	)을 수행한다.
>
> 1. 속성
> 2. 논리데이터 모델링
> 3. 직사각형
> 4. 정규화
> 5. 삽입이상
> 6. 3정규형
> 7. 원자
> 8. 이행함수종속
> 9. 2000
> 10. 반 정규화
>
> #### 11. 반 정규화는 중복 테이블을 (추가/삭제) 해야한다.
>
> #### 12. 대표적인 테이블 제약조건으로 (	)제약조건, 갱신 제약조건이 있다.
>
> #### 13. (	)를 통해 전체 데이터의 검색 없이 필요한 정보를 신속히 조회가 가능하다.
>
> #### 14. 인덱스 분포도가 (	)% 이내가 정정하다.
>
> #### 15. 인덱스 컬럼 선정 시 자주 조합되어 사용되는 컬럼은 (	)로 생성한다.
>
> #### 16. 인덱스 설계 시 지나치게 많은 인덱스는 (	)로 작용한다.
>
> #### 17. 대표적인 뷰의 속성으로 REPLACE, FORCE, (	)가 있다.
>
> #### 18. 클러스터 설계 작용 기준으로 여러개의 테이블이 빈번하게 (	)을 일으킬 때 활용한다.
>
> 11. 추가
> 12. 삭제
> 13. 인덱스
> 14. 10~15
> 15. 결합인덱스
> 16. 오버헤드
> 17. NOFORCE
> 18. 조인
>
> 