# 정보처리기사

## 5. 물리 데이터 저장소 설계

## 1. 물리 데이터 모델 설계

### 1-1. 물리 데이터 모델링 개념

> - 물리 데이터 모델링은 `논리모델을 적용하고자 하는 기술에 맞도록 상세화`해가는 과정이다.
>
>   > - DDL : 데이터 정의어

### 1-2. 물리 데이터 모델링 변환 절차

> - 개체를 테이블로 변환
>   - 테이블과 개체 명칭을 동일하게
>   - 개체는 한글명을 사용
>   - 테이블은 영문명
> - 속성을 컬럼으로 변환
>   - 표준화된 약어를 사용하도록 권고
>   - SQL 예약어 사용X
>   - 컬럼명칭은 되도록 짧게
>   - 복합단어를 사용할 경우 미리 정의된 표준에 맞게 사용
> - UID를 기본키로 변환
>   - UID에 해당하는 모든 속성을 기본키로 선언
>   - Notnull, Unique 등 제약조건을 추가로 정의
>   - 외래키가 기본키에 포함될 수 있다.
> - 관계를 외래키로 변환
>   - 기본 키 이름을 그대로 사용하나 다른 의미를 가질 경우 변경 가능
>   - 순환 관계에서 자신의 기본키는 외래키로 정의
> - 컬럼 유형과 길이 정의
>   - 적절한 유형을 정의하고, 데이터의 최대 길이를 파악하여 길이를 설정
> - 반 정규화 수행
>   - 시스템 성능향상과 개발 및 운영의 단순화를 위해 반 정규화 수행

## 2. 물리 데이터 저장소 구성

> - DBMS를 선정한 이후의 활동이다.

### 2-1. 테이블 제약조건 설계

> ### 1. 참조무결성 제약조건
>
> - 릴레이션과 릴레이션 사이에 대해 참조의 일관성을 보장하기 위한 조건
> - 두 개의 릴레이션이 기본키, 외래키를 통해 참조 관계를 형성할 경우, 참조하는 외래키의 값은 항상 참조되는 릴레이션에 기본키로 존재해야 한다.
> - 제한(Restricted) - default
>   - 참조 무결성 원칙을 위배하는 연산을 거절하는 옵션
> - 연쇄(Cascade)
>   - 참조되는 릴레이션에서 튜플을 삭제하고, 참조되는 릴레이션에서 이 튜플을 참조하는 튜플들도 함께 삭제하는 옵션
> - 널 값(Nullify)
>   - 참조되는 릴레이션에서 튜플을 삭제하고, 참조되는 릴레이션에서 이 튜플을 참조하는 튜플에 NULL값을 넣는 옵션, NOTNULL이라면 연산 거절

### 2-2. 인덱스 설계

> ### 1. 인덱스 개념
>
> - 검색 연산의 최적화를 위해 데이터베이스 내 열에 대한 정보를 구성한 데이터 구조이다.
> - 인덱스를 통해 전체 데이터의 검색 없이 필요한 정보에 대해 신속한 조회가 가능하다.
>
> ### 2. 인덱스 적용 기준
>
> - 분포도 - 적정은 10~15%
>   - (1 / 컬럼 값의 종류) * 100
>   - (컬럼값의 평균 ROW 수 / 테이블의 총 ROW 수) * 100
> - 분포도가 범위 이상이더라도 부분 처리를 목적으로 하는 경우 적용한다.
> - 조회 및 출력조건으로 사용되는 컬럼인 경우 적용한다.
> - 인덱스 자동생성 기본키와 Unique키의 제약조건을 사용할 경우 적용한다.
>
> ### 3. 인덱스 컬럼 선정
>
> - 분포도가 좋은 컬럼은 단독적으로 생성한다.
> - 자주 조합되어 사용되는 컬럼은 결합 인덱스로 생성한다.
> - 결합 인덱스는 구성되는 컬럼 순서 선정(사용빈도, 유일성, 정렬 등)에 유의한다.
> - 가능한 한 수정이 빈번하지 않은 컬럼을 선정한다.
>
> ### 4. 설계 시 고려 사항
>
> - 지나치게 많은 인덱스는 오버헤드로 작용한다.
> - 인덱스는 추가적인 저장 공간이 필요함을 고려해야 한다.
> - 넓은 범위를 인덱스 처리 시 오히려 전체 처리보다 많은 오버헤드를 발생시킬 수 있음에 유의해야 한다.
> - 인덱스와 테이블의 저장 공간을 적절히 분리될 수 있도록 설계해야 한다.

### 3. 뷰 설계

> ### 1. 뷰 속성
>
> - REPLACE : 뷰가 이미 존재하는 경우 재생성
> - FORCE : 본 테이블의 존재 여부에 관계없이 뷰 생성
> - NOFORCE : 기본 테이블이 존재할 때 뷰 생성
> - WITH CHECK OPTION : 서브 쿼리 내의 조건을 만족하는 행만 변경
> - WITH READ ONLY : 데이터 조작어 작업 불가
>
> ### 2. 뷰 설계 시 고려 사항
>
> - 뷰 사용에 따라 수행속도에 문제가 발생할 수 있다.
> - 뷰의 조건은 최적의 액세스 경로를 사용할 수 있도록 한다.

### 4. 클러스터 설계

> - 대상이 되는 범위의 요소를 몇 개 모은 단위체이다.
>
> ### 1. 적용 기준
>
> - 인덱스의 단점을 해겨한 기법으로, 분포도가 넓을 수록 오히려 유리하다.
> - 액세스 기법이 아니라 액세스 효율 향상을 위한 물리적 저장 방법이다.
> - 분포도가 넓은 테이블의 클러스터링은 저장 공간의 절약이 가능하다.
> - 대량의 범위를 자주 액세스 하는 경우 적용한다.
> - 인덱스를  사용한 처리 부담이 되는 넓은 분포도에 활용한다.
> - 여러 개의 테이블이 빈번하게 조인을 일으킬 때 활용한다.
>
> ### 2. 클러스터 설계 시 고려 사항
>
> - 검색 효율은 높여주나 입력, 수정, 삭제 시는 부하가 증가한다.
> - UNION, DISTINCT, ORDER BY, GROUP BY가 빈번한 컬럼이면 검토 대상이다.
> - 수정이 빈번하지 않은 컬럼은 검토 대상이다.
> - 처리 범위가 넓어 문제가 발생하는 경우는 단일 테이블 클러스터링을 고려한다.
> - 조인이 많아 문제가 발생되는 경우는 다중 테이블 클러스터링을 고려한다.

### 5. 파티션 설계

> ### 1. 파티션의 종류

### # 퀴즈

> #### 1. (	)은 현행 시스템이 어떤 하위시스템으로 구성되어 있고, 제공 기능 및 연계 정보는 무엇이며 어떤 기술 요소를 사용하는지 파악하는 활동
>
> #### 2. 현행 시스템 파악을 위해서는 현행 시스템 구성 현황 파악, (	), 인터페이스 현황 등 3단계의 절차가 필요하다.
>
> #### 3. (	)은 여러가지 소프트웨어 구성요소와 그 구성요소가 가진 특성 중에서 외부에 드러나는 특성, 그리고 구성요소 간의 관계를 표현하는 시스템의 구조나 구조체이다.
>
> #### 4. (	)이란 소프트웨어 집약적인 시스템에서 아키텍처가 표현해야 하는 내용 및 이들간의 관계를 제공하는 아키텍처 기술 표준이다.
>
> #### 5. (	)은 아키텍처를 기록하기 위한 산출물들로 이해관계자들의 시스템에 대한 관심을 관점에 맞추어 작성한 뷰로 표현한다.
>
> #### 6. (	)은 시스템 개발에 관련된 모든 사람과 조직이다.
>
> #### 7. (	)은 시스템에 대해 이해관계자들의 서로 다른 의견과 목표이다.
>
> #### 8. (	)은 개별 뷰를 개발할 때 토대가 되는 패턴이나 양식이다.
>
> #### 9. (	)은 서로 관련있는 관심사들의 집합이라는 점에서 전체 시스템을 표현한다.
>
> #### 10. (	) 현행 시스템 분석 시 고려사항에는 신뢰도, 성능, 기술지원, 주변기기, 구축비용이 있다.
>
> 1. 현행 시스템 파악
> 2. 기능 현황 파악
> 3. 소프트웨어 아키텍처
> 4. 소프트웨어 아키텍처 프레임워크
> 5. 아키텍처 명세서
> 6. 이해관계자
> 7. 관심사
> 8. 관점
> 9. 뷰
> 10. 운영체제
>
> #### 11. (	)은 네트워크 통신에서 생긴 여러가지 충돌 문제를 완화하기 위해 국제표준화기구에서 제시한 네트워크 기본 모델이다.
>
> #### 12. (	) 현행 시스템 분석 시 고려 사항에는 가용성, 성능, 상호 호환성, 기술지원, 구축 비용이 있다.
>
> #### 13. (	)은 서버 계층에서 애플리케이션이 동작할 수 있는 환경을 제공하고 안정적인 트랜잭션 처리와 관리, 다르이기종 시스템과의 애플리케이션 연동을 지원하는 서버이다.
>
> #### 14. (	)의 기술 환경 정의를 위한 기초 자료 조사 항목은 시스템 구축 형태, 사용자 수, 트랜잭션 수 등이 있다.
>
> #### 15. (	) 용량 산정 방식은 시스템영역, 사용자당필요 메모리, 사용자수 미들웨어 버퍼캐시메모리, 버퍼캐시보정, 시스템여유율
>
> #### 16. (	)은 시스템이 수행하는 기능 이외의 사항, 시스템 구축에 대한 제약사항에 관한 요구사항이고, 특성에는 신뢰성, 사용성, 효율성, 유지보수성, 이식성이 있다.
>
> #### 17. (	)은 소프트웨어가 해결해야 할 문제를 이해하는 첫 번째 단계로서 요구사항이 어디에 있고, 어떻게 수집할 것인가와 관련된 단계이다.
>
> #### 18. (	)은 상충되는 요구사항을 해결하고, 소프트웨어의 범위 파악, 소프트웨어가 환경과 어떻게 상호작용하는지 이해해야 한다.
>
> #### 19. (	)은 체계적으로 검토, 평가, 승인될 수 있는 문서를 작성하는 것이다.
>
> #### 20. (	) 단계에서는 분석가가 요구사항을 이해했는지 확인이 필요가혹, 요구사항 문서가 회사의 표준에 적합하고 이해 가능하며, 일관성이 있고, 완전한지 검증하는 것이 중요하다.
>
> 11. OSI 7계층
> 12. DBMS
> 13. WAS
> 14. 온라인 트랜잭션 처리 시스템(OLTP)
> 15. 메모리
> 16. 비기능적요구사항
> 17. 요구사항 도출
> 18. 요구사항 분석
> 19. 요구사항 명세
> 20. 요구사항 확인
>
> #### 21. 요구사항 개발 프로세스 중 (	) 단계 기법에는 인터뷰, 설문조사, 브레인 스토밍, 워크숍이 있다.
>
> #### 22. 요구사항 개발 프로세스 중 검증 단계 기법에는 동료 검토, 워크스루, (	)이 있다.
>
> #### 23. (	)은 가용한 자원과 수용 가능한 위험 수준에서 구현 가능한 기능을 협상하기 위한 기법이다.
>
> 21. 요구사항 도출
> 22. 인스펙션
> 23. 요구사항 협상