# 정보처리기사

## 3. 분석 모델 확인하기

## 1. 분석 모델 검증

### 1-1. 분석 모델 검증 방법 - `유개분` , `경엔제`

> - 요구사항 도출 기법을 활용하여 업무 분석가가 제시한 분석 모델에 대해서 확인하는 활동이다.
>
> - 유스케이스 모델 검증
>
>   - 시스템 기능에 대한 유스케이스 모형 상세화 수준 및 적정성 검증을 위해서 액터, 유스케이스, 유스케이스 명세서 점검
> 
> - 개념 수준의 분석 클래스 검증
> 
>   - 시스템의 주요 도메인 개념을 분석 클래스로 도출하여 유스케이스 분석에 활용하므로, 개념 수준의 주요 분석 클래스를 적절히 도출하였는지, 관련 정보가 명확한지 점검
>   - 주요 클래스 도출 여부, 도출된 클래스 이름과 속성의 적절성, 올바른 클래스들 간의 관계 여부 점검
> 
> - 분석 클래스 검증
> 
>   - 유스케이스 실현에 필요한 분석 클래스 도출 확인
>   - 유스케이스 별로 도출된 분석 클래스들이 스테레도 타입으로 표시되었는지 확인
>  - 경계와 제어 클래스의 도출 여부 및 상세화 정도 확인
>   - 클래스간의 관계, 클래스 정보의 상세화 정도 확인
>
> - 경계
> 
>   - 시스템과 외부 액터와의 상호 작용을 담당하는 클래스
> 
> - 엔티티
> 
>   - 시스템이 유지해야 하는 정보를 관리하는 기능을 전담하는 클래스
> 
> - 제어
> 
>   - 시스템이 제공하는 기능의 로직 및 제어를 담당하는 클래스
> 
>   > - 액터 : 시스템의 외부에 있고, 시스템과 상호작용을 하는 사람 또는 시스템이다.
>   >
>   > - 유스케이스 : 시스템이 액터에게 제공해야 하는 기능
> 

### 1-2 분석 모델 검증 프로세스

> - 검토의견 컬럼 추가
>   - 분석 모델까지 요구사항 추적표를 작성하고 검토의견 컬럼 추가
> - 검토의견 작성
>   - 요구사항 목록을 참조하여 요구사항 ID와 요구사항명 입력
>   - 유스케이스 모델에 대한 검토의견 작성
>   - 개념 수준의 분석 클래스 모델에 대한 검토의견 작성
>   - 분석 클래스 모델에 대한 검토의견 작성
> - 검토의견 정제
>   - 요구사항 추적표에서 요구사항에 대한 검토의견 정제
>   - 누락된 유스케이스 모델 / 개념 수준 분석 클래스가 존재하는 경우, 검토의견 추가

## 2. 분석 모델의 시스템화 타당성 분석

> - 업무 분석가가 제시한 분석 모델이 개발할 응용 소프트웨어에 미칠 영향을 검토하여 기술적인 타당성을 조사하는 활동

### 2-1. 분석 모델의 기술적 타당성 검토 -`성상아기`

> - 성능 및 용량 산정의 적정성
>   - 요구사항을 만족시키기 위한 분석 모델에 따라 시스템을 구현할 때 요구되는 시스템의 자원 식별
>   - 분석 클래스에서 불필요하고 지나치게 많은 속성들을 포함시키게 되면 객체 생성 시 시스템의 메모리 자원이 많이 요구되며, 전체 시스템의 성능 저하 발생
> - 시스템간 상호 운용성
>   - 시스템 간 상호 정보 및 서비스가 교환 가능한지 검토
>   - 분석 모델에서 정의한 구체적인 정보의 존재 여부, 생성 가능성, 교환 방식 지원 등에 대해서 확인
> - IT 시장 성숙도 및 트렌드 부합성
>   - 분석 모델이 과거의 문제를 해결하고, 최근 많이 사용되는 트렌드에 부합되는지 확인
>   - 분석 자동화 도구 활용 방안 고려
> - 기술적 위험 분석
>   - 분석 모델이  시스템의 기술 구조, 프레임워크, 사용되는 하드웨어 및 소프트웨어와 부합되는지 확인
>   - 분석 모델이 검증되지 않은 기술의 사용을 가정으로 하고 있어 추가적인 비용 발생 가능성이 있는지 확인
>   - 분석 모델을 구현하기 위하여 특정 업체 기술, 특허, 라이선스에 의존해야 하는지 확인

### 2-2. 분석 모델 시스템화 타당성 분석 프로세스 - `컬작검확`

> - 타당성 검토의견 컬럼 추가
>   - 분석 모델까지 요구사항 추적표를 작성하고, 타당성 검토의견 컬럼을 추가
> - 타당성 검토의견 작성
>   - 작성된 요구사항 추적표에 타당성 검토의견 작성
>   - 타당성 검토의견을 제외한 나머지 속성들은 분석모델 검증 수행 내용의 작성 절차와 동일
>   - 유스케이스 모델, 개념 수준 분석 클래스 모델, 분석 클래스 모델의 기술적 타당성 검토를 위하여 필요 지식에 명시된 바와 같이 성능 및 용량, 시스템 간 상호 운용성, 시장 성숙도 및 트렌드 부합성, 기술적 위험 분석을 참조하여 검토의견 작성
> - 타당성 분석 결과 검증
>   - 타당성 분석 결과를 관련 이해관계자에게 배포하여 사전 검토를 요청
>   - 관련 이해관계자가 모여 분석 모델 타당성 분석 결과를 검증
>   - 타당성 분석 결과에 이견이 있는 경우 프로젝트 관리자의 중재 하에 합의 도출
> - 타당성 분석 결과 확인 및 배포/공유
>   - 이해관계자 검증을 거친 타당성 분석 결과를 의사 결정자 확인
>   - 확정된 타당성 분석 결과를 이해관계자에게 배포하여 공유

### # 퀴즈

> #### 22. (	)은 소프트웨어의 변경 사항을 체계적으로 추적하고 통제하는 관리 기법이다.
>
> #### 23. (	)은 버전 등록 관리에서 저장소의 파일을 받는 행위이다.
>
> #### 24. (	)은 저장소에 새로운 버전의 파일로 갱신하는 행위이다.
>
> #### 25. (	)은 소프트웨어 관리 유형 중 하나로 매일 개발 완료 파일을 약속된 위치의 공유 폴더에 복사하는 방식이다.
>
> #### 26. (	)은 서버와 클라이언트로 구성되어 다수의 인원이 동시에 범용적인 운영체제로 접근가능하여 버전 관리가 가능한 형상 관리 도구이다.
>
> #### 27. (	)은 하나의 서버에서 소스를 쉽고 유용하게 관리할 수 있게 도와주는 관리도구이다.
>
> #### 28. (	)은 속도에 중점을 둔 분산형 버전 관리 시스템이며, 대형 프로젝트에서 효과적이고 유용한 형상관리 도구이다.
>
> #### 29. (	)은 소스및 자료를 천재지변이나 해킹, 소프트웨어 버그 및 오동작으로 인한 가종 재해에 대비해 시스템을 회복 가능한 상태로 만들기 위해 준비하는 작업이다.
>
> #### 30. 버전관리 도구를 활용, 제품 소프트웨어 백업은 내부의 정확한 (	)을 먼저 세워야하고, 상세 백업 방법을 공유해야 한다.
>
> 
>
> 22. 소프트웨어 형상 관리
> 23. 체크아웃
> 24. 체크인
> 25. 공유폴더방식
> 26. CVS
> 27. SVN
> 28. Git
> 29. 백업
> 30. 백업정책