# 정보처리기사

## 6. 데이터 조작 프로시저 작성

## 1. 데이터 조작 프로시저 개발

### 1-1. 프로시저의 개념

> - SQL을 이요해 생성된 데이터를 조작하는 프로그램이다.
>- 데이터베이스 내부에 저장되고 일정한 조건이 되면 자동으로 수행된다.

### 1-2. PL / SQL의 개념

> - 표준 SQL을 기본으로 Oracle에서 개발한 데이터 조작 언어이다.
> - Oracle 기반의 모든 프로시저 작성에 사용되며 표준 SLQ의 확장 기능이 우수하다.

### 1-3. PL / SQL 작성 절차

> ### 1. 데이터 저장소 연결
>
> - Java 환경의 경우 구축된 데이터베이스로의 연결은 JDBC를 통해 연결한다.
>
> - 드라이버 로딩 -> 데이터베이스 연결 -> 쿼리 전달 -> 결과수신
>
>   > - JAR파일적재, Statement, PreparedStatement 객체 생성
>
> ### 2. 데이터 저장소 정의
>
> - 생성, 수정, 삭제하는 방법을 사전에 정의한다.
>
> ### 3. 데이터 조작 프로시저 작성
>
> ```SQL
> CREATE OR REPLACE PROCEURE
> 	프로시저명
> 	파라미터1 데이터타입[ IN | OUT | INOUT ]
> IS
> 	선언부
> BEGIN
> 	실행부 (SQL)
> EXEPTION
> 	예외처리부
> END;
> ```
>
> ### 4. 데이터 검색 프로시저 작성
>
> 검색 조건에 맞는 데이터를 조회한다.

## 2. 데이터 조작 프로시저 테스트

### 2-1. PL / SQL 테스트

> ### 1. DBMS_OUTPUT 패키지 활용
>
> - 메시지를 버퍼에 저장하고 버퍼로부터 메시지를 읽어오기 위한 인터페이스 패키지 DBMS_OUTPUT을 코드에 포함한다.
>
> ### 2. DBMS_OUTPUT 패키지 활용사례
>
> - DBMS_OUTPUT.DISABLE
>   - 메시지 버퍼 내용 삭제
> - DBMS_OUTPUT.ENABLE
>   - 메시지 버퍼 내용 할당
> - DBMS_OUTPUT.PUT
>   - 하나의 라인을 여러 번에 걸쳐 저장
>   - 버퍼에 저장되는 메시지의 마지막 라인 끝에 EOL 문자가 추가되지 않음
> - DBMS_OUTPUT.PUT_LINE
>   - PUT과 동일하나 버퍼에 저장되는 메시지의 마지막 라인끝에 EOL 문자를 추가
> - DBMS_OUTPUT.GET_LINE
>   - 한번 호출될 때마다 하나의 라인만을 읽어옴
> - DBMS_OUTPUT.GET_LINES
>   - 지정된 라인을 모두 읽어드림
>
> ### 3. DBMS_OUTPUT 패키지 실행 방법
>
> - PL / SQL의 처리결과를 화면에 출력하기 위한 SERVEROUTPUT을 ON시키고, 실행하고자 하는 PL / SQL 블록 또는 저장객체 명을 호출한다.
> - `SET SERVEROUTPUT ON` : 패키지 실행
> - `SHOW ERRORS` : 에러보기

### # 퀴즈

> #### 29. 요구사항 검증 방법에는 요구사항 목록 확인, (	), 비기능적 요구사항의 확인, 타 시스템 연계 및 인터페이스 요구사항 확인 등이 있다.
>
> #### 30. (	)은 성능 및 용량 산정의 적정성, 시스템 간 상호 운용성, IT 시장 성숙도 및 트렌드 부합성, 기술적 위험 분석의 4단계를 거친다.
>
> #### 31. 요구사항의 기술적 타당성 검토 중 (	)은 요구사항에서 목표시스템이 조직 내외 타 시스템과의 연동을 요구하는 경우, 상호 운용이 가능한지 여부를 판단하는 것이다.
>
> #### 32. (	)은 다른 목적을 지닌 2개 이상 시스템들이 상호 간 정보 및 서비스를 교환하면서 효과적으로 운용될 수 있는 시스템의 능력이다.
>
> #### 33. 요구사항의 기술적 타당성 분석 프로세스 중 타당성 분석 겨로가에 이견이 있는 경우 (	)의 중재 하에 합의 도출
>
> #### 34. 분석 클래스의 스테레오 타입 중 (	)은 시스템과 외부 액터와의 상호작용을 담당하는 클래스이다.
>
> 29. 요구사항 정의서 작성 여부 확인
>30. 요구사항의 기술적 타당성 검토
> 31. 시스템 간 상호 운용성
>32. 상호 운용성
> 33. 프로젝트 관리자
>34. 경계(boundary)