# 정보처리기사

## 8. 연계 데이터 구성

## 1. 연계 요구사항 분석

### 1-1. 연계 요구사항 분석의 개념 - `인체설델브`, `코테응시`

> - 서로 다른 두 장치, 시스템, 소프트웨어를 이어주는 중계 역할을 하는 연계시스템과 관련된 요구사항을 분석하는 과정이다.
> - 연계 요구사항 분석은 사용자 인터뷰 및 면담을 통해 식별되고 시스템 구성도, 테이블 정의서, 코드 정의서 등을 참고한다.
> - 인터뷰, 체크리스트, 설문지, 델파이, 브레인스토밍
> - 코드정의서, 테이블정의서, 응용프로그램 구성도, 시스템 구성도

### 1-2. 연계 요구사항 분석 참고문서

> ### 1. 개체 정의서
>
> - 데이터베이스 개념 모델링 단계에서 도출한 개체의 타입과 관련 속성, 식별자 등의 정보를 개괄적으로 명세화한 정의서이다.
>
> ### 2. 테이블 정의서
>
> - 논리 및 물리 모델링 과정에서 작성하는 설계 산출물로 테이블을 구성하는 컬럼들의 특성, 인덱스, 업무 규칙을 문서화한 것이다.
> - 컬럼의 특성은 컬럼명, 데이터타입, 길이, 널 여부, 키 여부, 디폴트 값을 의미한다.
>
> ### 3. 인터페이스 명세서
>
> - 인터페이스 명세서는 인터페이스 정의서에 작성한 인터페이스 ID별로 송수신하는 데이터타입, 길이 등 인터페이스 항목을 상세하게 작성한다.
>
> ### 4. 인터페이스 명세서 구성요소 - `인최 크시데`
>
> - 송신 시스템과 수신 시스템간의 인터페이스 방식, 주기 등을 기록한 현황을 작성한다.
>
> - 인터페이스 ID
> - 최대 처리 횟수
> - 데이터 크기
> - 시스템 정보
> - 데이터 정보

### 1-3. 연계 요구사항 분석 절차

> - 시스템 현황 확인
>   - 송신 시스템과 수신 시스템의 하드웨어 구성, 시스템 소프트웨어 구성, 네트워크 현황 확인
> - 정의서 확인
>   - 송신 시스템과 수신 시스템에서 연계하고자 하는 데이터 관련 테이블 정의서, 코드 정의서 확인
> - 체크리스트 작성
>   - 질의 사항을 시스템(네트워크, 보안) 관점과 응용(데이터, 코드) 관점에서 연계 분석 체크리스트 작성
> - 인터뷰 및 면담
>   - 사용자 인터뷰 및 면담을 수행하고 회의록을 작성
> - 연계 요구사항 분석서 작성
>   - 연계 시스템 구성 및 데이터 식별에 해당하는 내용에 요구사항 ID를 부여하고 요구사항 분석서 작성

### 1-4. 연계 시스템의 구성 - `송수중`

> - 연계 시스템은 송신 시스템과 수신 시스템으로 구성할 수 있으며, 연계 방식에 따라 중계 서버를 둘 수 있다.

## 2. 연계 데이터 식별 및 표준화

### 2-1. 연계 데이터 식별

> - 대내외 시스템 연계를 위해 송신 시스템과 수신 시스템 데이터에 대한 상세 식별 정보를 확인하여 데이터 표준화에 참고한다.

### 2-2. 연계 데이터 표준화 - `공개종` , `공전시거 개데종`

> - 인터페이스 시스템 사이에서 교환되는 데이터는 규격화된 표준 형식을 정의하여 사용해야 한다.
> - 인터페이스 설계 단계에서 송수신 시스템 사이에 전송되는 표준항목과 업무 데이터, 공통코드 정보등을 누락 없이 식별하고 인터페이스 명세서를 작성해야 한다.
> - 인터페이스 데이터 공통부 : 인터페이스 표준 항목을 포함
> - 인터페이스 데이터 개별부 : 송수신 시스템에서 업무 처리에 필요한 데이터 포함
> - 인터페이스 데이터 종료부 : 전송 데이터의 끝을 표시하는 문자를 포함하여 종료 표시
> - 전문 공통부
>   - 전문길이
>   - 시스템데이터
>   - 거래공통
> - 전문 개별부
>   - 데이터
> - 전문종료부
>   - 전문종료

### 2-3. 연계 데이터 식별 및 표준화 절차

> - 연계 범위 및 항목 정의
>   - 시스템 간의 연계하려는 정보를 구체화하여 범위와 항목을 정의
>   - 송신 시스템과 수신 시스템에서 연계하고자 하는 각 항목의 데이터 타입 및 길이, 코드화 여부
> - 연계 코드 변환 및 매핑
>   - 연계대상 범위 및 항목 식별 이후, 연계 정보 중 코드로 관리되는 항목을 변환해야 함
>   - 코드로 관리되는 정보는 검색 조건으로 활용
> - 인터페이스 정의서 작성
>   - 정의된 연계 항목의 데이터 타입, 길이, 공통 코드 여부 등의 속성을 확인하고 연계 정의서 및 명세서 작성

### # 퀴즈

> #### 1. 논리 데이터 모델링의 속성은 개체, (	), 관계로 구성된다.
>
> #### 2. (	)에서는 모든 이해당사자들과 의사소통의 보조자료로 E-R모델을 활용한다.
>
> #### 3. 개체 다이어그램 기호는 (	) 이다.
>
> #### 4. 논리 데이터 저장소 확인 절차에서 (	) 수준을 점검한다.
>
> #### 5. 이상 현상에는 (	), 삭제이상, 갱신이상이 있다.
>
> #### 6. 정규화의 단계 중 (	)은 이행함수 종속제거를 수행한다.
>
> 1. 속성
> 2. 논리데이터 모델링
> 3. 직사각형
> 4. 정규화
> 5. 삽입이상
> 6. 3정규형
>
> 