# 정보처리기사

## 4. 논리 데이터 저장소 확인

## 1. 논리 데이터 모델 검증

### 1-1. 논리 데이터 모델링 개념

> - DB 설계 프로세스의 기초 설계 단계로 비즈니스 정보의 구조와 규칙을 명확하게 표현할 수 있는 기법
>
> - 개념 모델로부터 업무 영역의 업무 데이터 및 규칙을 구체적으로 표현
>
>   > - 개념 모델 : 주제 영역과 핵심 데이터 집합 간의 관계를 정의하는 모델
>   > - 전체 모델에서 중요한 골격이 되는 엔티티와 관계 위주의 모델

### 1-2. 논리 데이터 모델링 특성 - `정포완독`

> - 정규화 : 모든 데이터를 정규화하여 모델링
> - 포용성 : 모든 엔티티 타입, 속성, 관계, 프로세스 등을 포함
> - 완전성 : 모든 규칙과 관계를 완전하고 정확하게 표현
> - 독립성 : 성능, 제약사항에 독립적인 모델, 특정 DBMS로부터 독립적임

### 1-3. 논리 데이터 모델링 속성 - `개속관`

> - 개체 : 관리할 대상이 되는 실체
> - 속성 : 관리할 정보의 구체적 항목
> - 관계 : 개체 간의 대응 관계

### 1-4. 개체 - 관계 모델

> ### 1. 개체 - 관계 모델 개념
>
> - 현실 세계에 존재하는 데이터와 그들 간의 관계를 사람이 이해할 수 있는 형태로 명확하게 표현하기 위해서 가장 널리 사용되고 있는 모델이다.
> - 논리 데이터 모델링에서는 모든 이해당사자와 의사소통의 보조 자료로 E-R모델을 활용한다.
> - 요구사항으로부터 얻어낸 정보드릉ㄹ 개체, 속성, 관계로 기술한다.
>
> ### 2. E-R 다이어그램 기호
>
> - 개체 : □
> - 관계 : ◇
> - 속성 : ○
> - 다중 값 속성 : ◎
> - 관계 - 속성 연결 : ―

### 1-5. 정규화

> ### 1. 정규화의 개념
>
> - 관계형 데이터베이스에서 중복을 최소화하여 데이터를 구조화하는 프로세스
>
> ### 2. 이상 현상
>
> - 데이터의 중복성으로 인해 릴레이션을 조작할 때 발생하는 비합리적 현상
>
> - 정규화를 하지 않을 경우 발생하는 문제점
>
>   > - 릴레이션 : 행과 열로 구성된 테이블
>
> - 삽입이상 : 불필요한 세부정보를 입력해야 하는 경우
>
> - 삭제이상 : 정보 삭제 시 원치 않는 다른 정보가 함께 삭제되는 경우
>
> - 갱신이상 : 중복 데이터 중에서 특정 부분만 수정되어 중복된 값이 모순을 일으키는 경우
>
> ### 3. 정규화의 단계 - `원부이결다조`
>
> - 1 정규형 - 원자값으로 구성
> - 2 정규형 - 부분 함수 종속 제거
> - 3 정규형 - 이행적 함수 종속 제거
> - 보이스코드 정규형 - 결정자 함수이면서 후보키가 아닌 것 제거
> - 4 정규형 - 다치 종속 제거
> - 5 정규형 - 조인 종속성 제거

### # 퀴즈

> #### 1. (	)은 현행 시스템이 어떤 하위시스템으로 구성되어 있고, 제공 기능 및 연계 정보는 무엇이며 어떤 기술 요소를 사용하는지 파악하는 활동
>
> #### 2. 현행 시스템 파악을 위해서는 현행 시스템 구성 현황 파악, (	), 인터페이스 현황 등 3단계의 절차가 필요하다.
>
> #### 3. (	)은 여러가지 소프트웨어 구성요소와 그 구성요소가 가진 특성 중에서 외부에 드러나는 특성, 그리고 구성요소 간의 관계를 표현하는 시스템의 구조나 구조체이다.
>
> #### 4. (	)이란 소프트웨어 집약적인 시스템에서 아키텍처가 표현해야 하는 내용 및 이들간의 관계를 제공하는 아키텍처 기술 표준이다.
>
> #### 5. (	)은 아키텍처를 기록하기 위한 산출물들로 이해관계자들의 시스템에 대한 관심을 관점에 맞추어 작성한 뷰로 표현한다.
>
> #### 6. (	)은 시스템 개발에 관련된 모든 사람과 조직이다.
>
> #### 7. (	)은 시스템에 대해 이해관계자들의 서로 다른 의견과 목표이다.
>
> #### 8. (	)은 개별 뷰를 개발할 때 토대가 되는 패턴이나 양식이다.
>
> #### 9. (	)은 서로 관련있는 관심사들의 집합이라는 점에서 전체 시스템을 표현한다.
>
> #### 10. (	) 현행 시스템 분석 시 고려사항에는 신뢰도, 성능, 기술지원, 주변기기, 구축비용이 있다.
>
> 1. 현행 시스템 파악
> 2. 기능 현황 파악
> 3. 소프트웨어 아키텍처
> 4. 소프트웨어 아키텍처 프레임워크
> 5. 아키텍처 명세서
> 6. 이해관계자
> 7. 관심사
> 8. 관점
> 9. 뷰
> 10. 운영체제
>
> #### 11. (	)은 네트워크 통신에서 생긴 여러가지 충돌 문제를 완화하기 위해 국제표준화기구에서 제시한 네트워크 기본 모델이다.
>
> #### 12. (	) 현행 시스템 분석 시 고려 사항에는 가용성, 성능, 상호 호환성, 기술지원, 구축 비용이 있다.
>
> #### 13. (	)은 서버 계층에서 애플리케이션이 동작할 수 있는 환경을 제공하고 안정적인 트랜잭션 처리와 관리, 다르이기종 시스템과의 애플리케이션 연동을 지원하는 서버이다.
>
> #### 14. (	)의 기술 환경 정의를 위한 기초 자료 조사 항목은 시스템 구축 형태, 사용자 수, 트랜잭션 수 등이 있다.
>
> #### 15. (	) 용량 산정 방식은 시스템영역, 사용자당필요 메모리, 사용자수 미들웨어 버퍼캐시메모리, 버퍼캐시보정, 시스템여유율
>
> #### 16. (	)은 시스템이 수행하는 기능 이외의 사항, 시스템 구축에 대한 제약사항에 관한 요구사항이고, 특성에는 신뢰성, 사용성, 효율성, 유지보수성, 이식성이 있다.
>
> #### 17. (	)은 소프트웨어가 해결해야 할 문제를 이해하는 첫 번째 단계로서 요구사항이 어디에 있고, 어떻게 수집할 것인가와 관련된 단계이다.
>
> #### 18. (	)은 상충되는 요구사항을 해결하고, 소프트웨어의 범위 파악, 소프트웨어가 환경과 어떻게 상호작용하는지 이해해야 한다.
>
> #### 19. (	)은 체계적으로 검토, 평가, 승인될 수 있는 문서를 작성하는 것이다.
>
> #### 20. (	) 단계에서는 분석가가 요구사항을 이해했는지 확인이 필요가혹, 요구사항 문서가 회사의 표준에 적합하고 이해 가능하며, 일관성이 있고, 완전한지 검증하는 것이 중요하다.
>
> 11. OSI 7계층
> 12. DBMS
> 13. WAS
> 14. 온라인 트랜잭션 처리 시스템(OLTP)
> 15. 메모리
> 16. 비기능적요구사항
> 17. 요구사항 도출
> 18. 요구사항 분석
> 19. 요구사항 명세
> 20. 요구사항 확인
>
> #### 21. 요구사항 개발 프로세스 중 (	) 단계 기법에는 인터뷰, 설문조사, 브레인 스토밍, 워크숍이 있다.
>
> #### 22. 요구사항 개발 프로세스 중 검증 단계 기법에는 동료 검토, 워크스루, (	)이 있다.
>
> #### 23. (	)은 가용한 자원과 수용 가능한 위험 수준에서 구현 가능한 기능을 협상하기 위한 기법이다.
>
> 21. 요구사항 도출
> 22. 인스펙션
> 23. 요구사항 협상