# 정보처리기사

## 6. 통합 구현

### 38. 단위 모듈 구현

> ### 1. 개요
>
> - 단위 모듈은 소프트웨어 구현에 필요한 여러 동작 중 한 가지 동작을 수행하는 기능을 모듈로 구현한 것이다. 
> - 단위 모듈로 듈로 구현되는 하나의 기능을 단위 기능이라고 부른다.
> - 단위 모듈은 사용자나 다른 모듈로 부터 값을 전달받아 시작되는 작은 프로그램을 의미하기도 한다.
> - 두 개의 단위 모듈이 합쳐질 경우 두 개의 기능을 구현할 수 있다.
> - 단위 모듈의 구성 요소에는 처리문, 명령문, 데이터 구조 등이 있다.
> - 단위 모듈은 독립적인 컴파일이 가능하며, 다른 모듈에 호출되거나 삽입되기도 한다.
>
> - 단위 모듈을 구현하기 위해서는 단위 기능 명세서를 작성한 후 입출력 기능과 알고리즘을 구현해야 한다.
>   - 단위 기능 명세서 작성 => 입 출력기능 구현 => 알고리즘 구현
>
> ### 2. 단위 기능 명세서 작성
>
> - 단위 기능 명세서는 설계 과정에서 작성하는 기능 및 코드 명세서나 설계 지침과 같이 단위 기능을 명세화한 문서들을 의미한다.
> - 이 단계에서는 복잡한 시스템을 단순하게 표현하기 위한 추상화 작업이 필요하다.
> - 대형 시스템을 분해하여 단위 기능별로 구분하고, 각 긱능들을 계층적으로 구성하는 구조화 과정을 거친다.
> - 단위 기능 명세서 작성 시 모듈의 독립적인 운용과 한 모듈 내의 정보가 다른 모듈에 영향을 주지 않도록 정보 은닉의 원리를 고려한다.
>
> ### 3. 입 출력 기능 구현
>
> - 입 출력 기능 구현 단계에서는 단위 기능 명세서에서 정의한 데이터 형식에 따라 입출력 기능을 위한 알고리즘 및 데이터를 구현한다.
>
> - 입출력 기능 구현 단계에서는 단위 모듈간의 연동 또는 통신을 위한 입출력 데이터를 구현한다.
>
> - 사용자 인터페이스인 CLI, GUI와의 연동을 고려한다.
>
> - 입출력 기능 구현 시 네트워크나 외부 장치와의 입출력은 무료로 공개되어 있는 Open Source API를 이용하면 간편하게 구현할 수 있다.
>
> - IPC(Inter-Process Communication)
>
>   - Shared Memory : 다수의 프로세스가 공유 가능한 메모리를 구성하여 통신 수행
>   - Socket : 네트워크 소켓을 이용하여 네트워크를 경유하는 프로세스들 간 통신을 수행한다.
>   - Semaphores : 공유 자원에 대한 접근 제어를 통해 프로세스 간 통신을 수행한다.
>   - Pipes&named Pipes : 파이프라고 불리는 선입선출 형태로 구성된 메모리를 여러 프로세스가 공유
>     하지만, 하나의 프로세스가 Pipe를 이용중이면 다른 프로세스는 접근 불가능
>
>   - Message Queueing : 메시지가 발생하면 이를 전달하는 형태로 통신 수행
>
> ### 4. 알고리즘 구현
>
> - 입 출력 데이터를 바탕으로 단위 기능별 요구 사항들을 구현 가능한 언어를 이용하여 모듈로 구현한다.
> - 구현된 단위 기능들이 사용자의 요구와 일치하는지 확인하는 과정이 필요하다.
> - 구현되는 모듈은 단위 기능의 종류에 따라 디바이스 드라이버 모듈, 네트워크 모듈, 파일 모듈, 메모리 모듈, 프로세스 모듈 등으로 구분된다.
>   - 디바이스 드라이버 모듈 : 하드웨어 주변 장치의 동작을 구현한 모듈
>   - 네트워크 모듈 : 네트워크 장비 및 데이터 통신을 위한 기능을 구현한 모듈
>   - 파일 모듈 : 컴퓨터 내부의 데이터 구조 영역에 접근하는 방법을 구현한 모듈
>   - 메모리 모듈 : 파일을 프로세스의 가상 메모리에 매핑/해제하는 방법, 프로세스 사이의 통신 기능을 구현한 모듈
>   - 프로세스 모듈 : 하나의 프로세스 안에서 다른 프로세스를 생성하는 방법을 구현한 모듈

### 39. 단위 모듈 테스트

> ### 1. 개요
>
> - 단위 모듈 테스트는 프로그램의 단위 기능을 구현하는 모듈이 정해진 기능을 정확히 수행하는지 검증하는 것
> - 단위테스트(Unit Test) 라고도 하며, 화이트박스 테스트와 블랙박스 테스트 기법을 사용한다.
>   - 화이트박스 테스트 : 모듈의 소스코드를 오픈시킨 상태에서 소스 코드의 모든 논리적인 경로를 테스트하는 방법
>   - 블랙박스 테스트 : 소프트웨어가 수행할 특정 기능이 완전히 작동하는 것을 입증하는 테스트
> - 모듈을 단독적으로 실행할 수 있는 환경과 테스트에 필요한 데이터가 모두 준비되어 있어야 한다.
> - 모듈의 통합 이후에는 오랜 시간 추적해야 발견할 수 있는 에러들도 단위 모듈 테스트를 수행하면 쉽게 발견하고 추정할 수 있다.
> - 단위 모듈 수준의 테스트 이므로 시스템 수준의 오류를 잡기는 어렵다.
>
> ### 2. 테스트 케이스
>
> - 테스트 케이스는 구현된 소프트웨어가 사용자의 요구사항을 정확하게 준수했는지를 확인하기 위해 설계된 입력 값, 실행 조건, 기대 겨로가 등으로 구성된 테스트 항목에 대한 명세서로, 명세 기반 테스트의 설계 산출물에 해당된다.
> - 단위 모듈을 테스트하기 전에 테스트에 필요한 입력 데이터, 테스트 조건, 예상 결과 등을 모아 테스트 케이스를 만든다.
> - 테스트 케이스를 이용하지 않고 수행하는 직관적인 테스트는 특정 요소에 대한 검증이 누락되거나 불필요한 검증의 반복으로 인력, 시간을 낭비할 수 있다.
> - ISO/IEC/IEEE 29119-3 표준에 따른 테스트 케이스의 구성 요소는 다음과 같다.
>   - 식별자 : 항목 식별자, 일련번호
>   - 테스트 항목 : 테스트 대상(모듈 또는 기능)
>   - 입력 명세 : 입력데이터 또는 테스트 조건
>   - 출력 명세 : 테스트 케이스 수행 시 예상되는 출력 결과
>   - 환경 설정 : 필요한 하드웨어나 소프트웨어의 환경
>   - 특수 절차 요구 : 테스트 케이스 수행 시 특별히 요구되는 절차
>   - 의존성 기술 : 테스트 케이스 간의 의존성
>
> ### 3. 테스트 프로세스
>
> - 테스트 프로세스는 테스트를 위해 수행하는 모든 작업들이 테스트의 목적과 조건을 달성할 수 있도록 도와주는 과정이다.
> - 5단계
>   - 계획 및 제어 단계 : 계획을 수립하고, 계획대로 진행되도록 제어하는 단계
>   - 분석 및 설계 단계 : 목표를 구체화하여 테스트 시나리오와 테스트 케이스를 작성하는 단계
>   - 구현 및 실현 단계 : 효율적인 테스트 수행을 위해 테스트 케이스들을 조합하여 테스트 프로시저에 명세하는 단계이다.
>   - 평가 단계 : 테스트가 계획과 목표에 맞게 수행되었는지 평가하고 기록하는 단계
>   - 완료 단계 : 이후의 테스트를 위한 참고 자료 및 테스트 수행에 대한 증거 자료로 활용하기 위해 수행 과정과 산출물을 기록 및 저장하는 단계

### 40. 개발 지원 도구

> ### 1. 통합 개발 환경(IDE)
>
> - 통합 개발 환경은 개발에 필요한 환경, 편집기(Editor), 컴파일러(Compiler), 디버거(Debugger) 등 다양한 툴을 하나의 인터페이스로 통합하여 제공하는 것
> - 통합 개발 환경 도구는 통합 개발 환경을 제공하는 소프트웨어를 의미한다.
> - 통합 개발 환경 도구는 코드의 자동 생성 및 컴파일이 가능하고 추가 기능을 위한 도구들을 다운로드해 추가할 수 있다.
> - 코드를 실행하거나 테스트할 때 오류가 발생한 부분을 시각화해 수정이 용이하다.
> - 외부의 다양한 서비스와 연동하여 개발에 편의를 제공하며, 필요한 정보를 공유할 수 있다.
> - 통합 개발 환경을 지원하는 도구는 플랫폼, 운영체제, 언어별로 다양하게 존재하며, 대표적인 도구는 다음과 같다.
>   - 이클립스 : 거의 모든 환경에서 사용가능한 장점
>   - 비주얼스튜디오 : MS에서 개발했기 때문에 윈도우에서만 사용가능
>   - 엑스코드 : VS와 마찬가지로 애플제품임
>   - 안드로이드 스튜디오 : 마찬가지로 구글
>   - IDEA : C지원x
>
> ### 2. 빌드 도구
>
> - 소스 파일들을 컴퓨터에서 실행할 수 있는 제품 소프트웨어로 변환하는 과정 또는 결과물이다.
> - 소스 코드를 변환하는 과정에 필요한 전처리, 컴파일 등의 작업을 수행하는 소프트웨어를 말한다.
> - Ant 
>   - 아파치 소트프웨어 재단, 자바 프로젝트의 공식적인 빌드 도구
>   - XML 기반 빌드 스크립트, 자유도와 유연성이 높아 복잡한 빌드 환경에도 대처 가능함
>   - 정해진 규칙이나 표준이 없어 개발자가 모든 것을 정의하며, 스크립트 재사용이 어렵다.
> - Maven
>   - 아파치 소프트웨어 재단, Ant의 대안으로 개발
>   - 규칙이나 표준이 존재하여 예외 사항만 기록하면 되고 컴파일과 빌드를 동시에 수행할 수 있다.
>   - 의존성(Dependency)을 설정하여 라이브러리를 관리한다.
> - Gradle
>   - 기존의 Ant와 Maven을 보완하여 개발된 빌드 도구이다.
>   - 한스 도커와 6인의 개발자가 공동으로 개발하였다.
>   - 안드로이드 스튜디오의 공식 빌드 도구이다.
>   - Maven과 마찬가지로 의존성을 활용하고 그루비 기반 빌드스크립트를 사용한다.
>     - Groovy : 자바를 기반으로 여러 프로그래밍 언어의 장점을 모아 만들어진 동적 객체지향언어
>
> ### 3. 기타 협업 도구
>
> - 개발에 참여하는 사람들이 원활하게 프로젝트를 수행할 수 있도록 도와주는 툴로 협업SW, 그룹웨어 등으로 불린다.
> - 일정관리, 업무흐름 관리, 정보 공유, 커뮤니케이션 등 업무 보조 도구가 포함되어 있다.
> - 웹, PC, 스마트폰 등 다양한 플랫폼에서 이용할 수 있도록 제공된다.
> - 협업 도구에 익숙하지 않거나 이용할 의지가 없다면 오히려 방해 요소가 될 수 있다.
> - 프로젝트 일정관리
>   - 전체 프로젝트와 개별 업무들의 진행상태, 일정을 공유하는 기능
>   - 구글 캘린더, 분더리스트, 트렐로, 지라, 플로우
> - 정보 공유 및 커뮤니케이션
>   - 단톡방느낌
>   - 파일관리, 의사소통 자유로움
>   - 슬랙, 잔디, 태스크월드
> - 디자인
>   - 디자이너가 설계한 UI나 이미지 정보를 코드화하여 개발자에게 전달하는 기능
>   - 스케치, 제플린
> - 기타
>   - 아이디어 공유 : 에버노트
>   - API 문서화 : Swagger
>   - 깃 : github