# 정보처리기사

## 14. 데이터 전환

### 115. 데이터 전환

> ### 1. 데이터 전환의 정의
>
> - 데이터 전환이란 운영 중인 기존 정보 시스템에 축적되어 있는 데이터를 추출하여 새로 개발할 정보 시스템에서 운영 가능하도록 변환한 후 적재하는 일련의 과정을 말한다.
> - 데이터 전환을 ETL(Extraction, Transformation, Load), 즉 추출, 변환, 적재 과정이라고 한다.
> - 데이터 전환을 데이터 이행(Data Migration) 또는 데이터 이관이라고도 한다.
>
> ### 2. 데이터 전환 계획서
>
> - 데이터 전환 계획서는 데이터 전환이 필요한 대상을 분석하여 데이터 전환 작업에 필요한 모든 계획을 기록하는 문서로 주요 항목은 다음과 같다.
> - 데이터 전환 개요
>   - 데이터 전환 목표
>   - 주요 성공 요인
>   - 전제조건 및 제약조건
> - 데이터 전환 대상 및 범위
> - 데이터 전환 환경 구성
>   - 원천 시스템 구성도
>   - 목적 시스템 구성도
>   - 전환 단계별 DISK 사용량
> - 데이터 전환 조직 및 역할
>   - 데이터 전환 조직도
>   - 조직별 역할
> - 데이터 전환 일정
> - 데이터 전환 방안
>   - 데이터 전환 규칙
>   - 데이터 전환 절차
>   - 데이터 전환 방법
>   - 데이터 전환 설계
>   - 전환 프로그램 개발 및 테스트 계획
>   - 데이터 전환 계획
>   - 데이터 검증 방안
> - 데이터 정비 방안
>   - 데이터 정비 대상 및 방법
>   - 데이터 정비 일정 및 조직
> - 비상 계획
>   - 종합상황실 및 의사소통 체계
> - 데이터 복구 대책

### 116. 데이터 전환 계획서 작성

> ### 1. 데이터 전환 개요
>
> - 데이터 전환 개요 항목에는 데이터 전환의 목표, 성공적인 데이터 전환을 위한 주요 요인, 데이터 전환 작업을 위한 전제 조건 및 제약 사항을 기술한다.
> - 데이터 전환 목표는 간단하고 명료하게 정의한다.
> - 데이터 전환 작업을 위한 전제 조건이나 제약 사항을 정확히 기술하여 데이터 전환 참여자들이 작업을 진행하는 과정에서 혼선이 빚어지지 않도록 한다.
>
> ### 2. 데이터 전환 대상 및 범위
>
> - 데이터 전환 대상 및 범위에는 단위 업무벼로 데이터 전환 대상 정보, 해당 업무에 사용되는 Table의 수, 데이터 크기를 기술한다.
>
> ### 3. 데이터 전환 환경 구성
>
> - 데이터 전환 환경 구성 항목에는 원천 시스템과 목적 시스템의 구성도, 전환 단계별 DISK 사용량을 기술한다.
> - 원천시스템 구성도
>   - 서버, 스토리지, 네트워크 등을 포함한 구성도를 작성한다.
> - 목적시스템 구성도
>   - 서버, 스토리지, 네트워크 등을 포함한 구성도를 작성한다.
> - 전환 단계별 DISK 용량 산정
>   - 전환 검증, 시험 단계, 본 전환 단계별로 요구되는 File 공간과 DB 공간을 산정하여 기술한다.
>
> ### 4. 데이터 전환 조직 및 역할 작성
>
> - 데이터 전환 조직 및 역할에는 데이터 전환을 수행하고 결과를 검증할 작업자와 작업자별 역할을 최대한 상세히 기술한다.
>
> ### 5. 데이터 전환 일정 작성
>
> - 데이터 전환 일정에는 데이터 전환 및 검증 작업별로 상세하게 일정을 수립하여 작성한다.
> - 데이터 전환 관계자들 사이의 보고나 의사소통 등 효과적인 일정 관리를 위해 도식화된 일정도 작성하여 포함한다.

### 117. 데이터 전환 방안

> ### 1. 데이터 전환 방안
>
> - 데이터 전환 방안 항목에는 데이터 전환 규칙, 데이터 전환 절차, 데이터 전환 방법, 데이터 전환 설계, 전환 프로그램 개발 및 테스트 계획, 데이터 전환 계획, 데이터 검증 방안이 있다.
>
> ### 2. 데이터 전환 규칙
>
> - 데이터 전환 규칙 항목에는 데이터 전환 과정에서공통적으로 적용해야 할 규칙들을 기술한다.
>
> ### 3. 데이터 전환 절차
>
> - 데이터 전환 절차 항목에는 전환 준비, 전환 설계/개발, 전환 테스트, 실데이터 전환, 최종 전환 및 검증의 데이터 전환 절차를 체계적이고 상세하게 기술한다.
> - 데이터 전환 절차 수립 시 작업의 이해를 위해 데이터 흐름도를 작성한다.
>
> ### 4. 데이터 전환 방법
>
> - 데이터 전환 방법 항목에는 단위 업무별로 데이터 전환 방법을 기술하되, 데이터 전환 시 업무별로 요구되는 전제 조건도 함께 기술한다.
>
> ### 5. 데이터 전환 설계
>
> - 데이터 전환 설계 항목에는 업무별로 전환 대상과 전환 제외 대상을 기술하고 원천 시스템 테이블과 목적 시스템 테이블의 매핑 정의서를 작성한다.
>
> ### 6. 전환 프로그램 개발 및 테스트 계획
>
> - 전환 프로그램 개발 및 테스트 계획 항목에는 전환 프로그램 개발 계획과 전환 프로그램 테스트 계획을 수립한 후 관련 내용을 기술한다.
> - 전환 프로그램은 목록별로 프로그램 입력 정보, 중간 생성 정보, 출력 정보, 프로그램 위치, 담당자 등을 포함하여 작성한다.
> - 원천 시스템에서 사용하던 데이터를 목적 시스템으로 전환하기 위한 세부 데이터 항목을 전환 프로그램 목록별로 작성한다.
> - 전환 프로그램 테스트는 체크리스트를 기반으로 실시하고 실시 결과를 전환 시나리오에 반영하도록 계획한다.
>
> ### 7. 데이터 전환 계획
>
> - 데이터 전환 계획 항목에는 데이터 전환 시간을 단축하기 위해 선 전환, 본 전환, 후 전환으로 분리하여 계획을 수립한 후 관련 내용을 기술한다.
> - 데이터 전환 시간을 단축하기 위해 일자별 거래 내역, 일자별 근태 내역과 같은 대량의 데이터 테이블은 사전에 전환한다.
> - 본 전환에 대한 세부 절차는 시간대별로 상세하게 작성한다.
> - 본 전환 이후에 전환을 수행해도 되는 대상을 정의한 다음, 후 전환 계획을 수립한다.
> - 전환을 위한 준비부터 선 전환, 본 전환, 전환 점검, 시스템 오픈, 후 전환 등 작업 별로 전환 시간, 전환 담당자, 관리자 등을 지정한 전환 시나리오를 작성한다.
>
> ### 8. 데이터 검증 방안
>
> - 데이터 검증 방안 항목에는 데이터 전환 이후 전환 데이터의 정합성을 검증하고 전환 과정에서 발생할 수 있는 문제에 대응할 수 있도록 단계별 데이터 전환 검증 방안을 수립한 후 관련 내용을 기술한다.

### 118. 데이터 검증

> ### 1. 데이터 검증
>
> - 데이터 검증이란 원천 시스템의 데이터를 목적 시스템의 데이터로 전환하는 과정이 정상적으로 수행되었는지 여부를 확인하는 과정을 말한다.
> - 데이터 전환 검증은 검증 방법과 검증 단계에 따라서 분류할 수 있다.
>
> ### 2. 검증 방법에 따른 분류
>
> - 데이터 검증은 검증 방법에 따라 로그 검증, 기본 항목 검증, 응용 프로그램 검증, 응용 데이터 검증, 값 검증으로 분류할 수 있다.
> - 로그 검증
>   - 데이터 전환 과정에서 작성하는 추출, 전환, 적재 로그를 검증한다.
> - 기본 항목 검증
>   - 로그 검증 외에도 별도로 요청된 검증 항목에 대해 검증한다.
> - 응용 프로그램 검증
>   - 응용 프로그램을 통한 데이터 전환의 정합성을 검증한다.
> - 응용 데이터 검증
>   - 사전에 정의된 업무 규칙을 기준으로 데이터 전환의 정합성을 검증한다.
> - 값 검증
>   - 숫자 항목의 합계 검증, 코드 데이터의 범위 검증, 속성 변경에 따른 값 검증을 수행한다.
>
> ### 3. 검증 단계에 따른 분류
>
> - 원천 데이터를 추출하는 시점부터 전환 시점, DB 적재 시점, DB 적재 후 시점, 전환 완료 후 시점별로 그 목적과 검증 방법을 달리하여 데이터 전환의 정합성 검증을 수행할 수 있다.
>
> | 검증 단계    | 목적                                                         | 검증 방법                                |
> | ------------ | ------------------------------------------------------------ | ---------------------------------------- |
> | 추출         | 원천 시스템 데이터에 대한 정합성 확인                        | 로그 검증                                |
> | 전환         | 매핑 정의서에 정의된 내용이 정확히 반영되었는지 확인<br />누락 여부 등 확인 | 로그 검증                                |
> | DB 적재      | SAM 파일을 적재하는 과정에서 발생할 수 있는 오류나 데이터 누락 여부 등 확인 | 로그 검증                                |
> | DB 적재 후   | 적재 완료 후 정합성 확인                                     | 기본 항목 검증                           |
> | 전환 완료 후 | 데이터 전환 완료 후 추가 검증 과정을 통해 데이터 전환의 정합성 검증 | 응용 프로그램 검증<br />응용 데이터 검증 |

### 119. 오류 데이터 측정 및 정제

> ### 1. 오류 데이터 측정 및 정제의 개요
>
> - 오류 데이터 측정 및 정제는 고품질의 데이터를 운영 및 관리하기 위해 수행한다.
> - 오류 데이터 측정 및 정제는 데이터 품질 분석 -> 오류 데이터 측정 -> 오류 데이터 정제 순으로 진행한다.
>
> ### 2. 데이터 품질 분석
>
> - 데이터 품질 분석은 오류 데이터를 찾기 위해 원천 및 목적 시스템 데이터의 정합성 여부를 확인하는 작업이다.
>
> ### 3. 오류 데이터 측정
>
> - 오류 데이터 측정은 데이터 품질 분석을 기반으로 정상 데이터와 오류 데이터의 수를 측정하여 오류 관리 목록을 작성하는 것이다.
> - 정상 데이터는 전환 대상 범위의 데이터를 업무 영역별, 테이블별로 구분하여 수량을 측정 및 기재한다.
> - 오류 데이터는 업무별로 오류 위치 및 유형을 확인하여 수량을 측정 및 기재한다.
>
> ### 4. 오류 데이터 정제
>
> - 오류 데이터 정제는 오류 관리 목록의 각 항목을 분석하여 원천 데이터를 정제하거나 전환 프로그램을 수정하는 것이다.
> - 오류 데이터 분석
>   - 오류 관리 목록의 오류 데이터를 분석하여 오류 상태, 심각도, 해결 방안을 확인 및 기재한다.
>   - 상태
>     - Open : 오류가 보고만 되고 분석되지 않은 상태
>     - Assigned : 오류의 영향 분석 및 수정을 위해 개발자에게 오류를 전달한 상태
>     - Fixed : 개발자가 오류를 수정한 상태
>     - Closed : 수정된 오류에 대해 테스트를 다시 했을 때 오류가 발견되지 않은 상태
>     - Deferred : 오류 수정을 연기한 상태
>     - Classified : 보고된 오류를 관련자들이 확인했을 때 오류가 아니라고 확인된 상태
>   - 심각도
>     - 상 : 데이터 전환을 수행할 수 없는 오류
>     - 중 : 데이터 전환 전반에 영향을 미치는 오류
>     - 하 : 데이터 전환에 직접적인 영향을 미치지는 않으나 상황에 맞지 않는 용도 및 배치 오류
>   - 해결 방안
>     - 수정 가능한 오류의 경우 해결 방안을, 수정 불가능한 오류의 경우 고객과 협의하여 협의 결과를 기재한다.
> - 오류 데이터 정제
>   - 확인된 오류 데이터 분석을 통해 원천 데이터를 정제하거나 전환 프로그램을 수정한다.

### 120. 데이터 정제요청서 및 정제보고서

> ### 1. 데이터 정제요청서의 개요
>
> - 데이터 정제요청서는 원천 데이터의 정제와 전환 프로그램의 수정을 위해 요청사항 및 조치사항 등 데이터 정제와 관련된 전반적인 내용을 문서로 작성한 것이다.
> - 오류 관리 목록을 기반으로 데이터 정제 요건 목록을 작성하고 이 목록의 항목별로 데이터 정제요청서를 작성한다.
>
> ### 2. 데이터 정제 요건 목록 작성
>
> - 데이터 정제 요건 목록은 오류 관리 목록의 각 항목에 대해 정제 유형을 분류하고 현재의 정제 상태를 정의한 것이다.
> - 정제 유형
>   - 완전성 : 업무상 반드시 필요한 자료가 누락된 경우
>   - 유효성 : 항목의 값이 유효하지 않은 경우
>   - 일치성 : 상호 관련이 있는 항목이 서로 다른 경우
>   - 유일성 : 서로 상이해야 하는 항목의 값이 동일한 경우
>   - 기타 : 그 외의 정제 유형
> - 정제 방법
>   - 원천 : 원천 데이터의 정제가 필요한 경우
>   - 전환 : 전환 프로그램의 수정이 필요한 경우
>   - 모두 : 원천 데이터의 정제와 전환 프로그램의 수정이 모두 필요한 경우
> - 상태
>   - 요건 제기, 1~3차 검토/조치/확인 등 진행 상태를 기재한다.
>
> ### 3. 데이터 정제 요청서 작성
>
> - 데이터 정제 요청서에는 데이터 전환 시 발생한 오류의 수정을 위한 정제 요청의 전반적인 내용들을 작성하며, 데이터 정제 검토 시 신속한 의사 결정을 위해 오류 사항의 해결방안도 포함시킨다.
>
> ### 4. 데이터 정제보고서의 개요 및 작성
>
> - 데이터 정제보고서는 데이터 정제요청서를 통해 정제된 원천 데이터가 정상적으로 정제되었는지 확인한 결과를 문서로 작성한 것이다.
> - 정제 요청 데이터와 정제된 데이터 항목을 육안으로 직접 비교하여 확인한다.
> - 정제된 데이터를 데이터 전환 프로그램을 이용하여 전환한 후 오류의 발생 여부를 확인하고 목적 데이터베이스에서 전환된 데이터를 확인한다.
> - 정제된 데이터의 확인 결과를 반영한 데이터 정제보고서를 정제 ID별로 작성한다.
> - 데이터 정제보고서에는 데이터 전환 결과 외에도 오류 데이터 원인, 실제 데이터 정제 건수, 향후 대응 방안 등을 포함한다.

