# 정보처리기사

## 5. 데이터 입출력 구현

### 34. 자료 구조

> ### 1. 정의
>
> - 효율적인 프로그램을 작성할 때 가장 우선적인 고려사항은 저장 공간의 효율성과 실행시간의 신속성이다.
> - 자료 구조는 프로그램에서 사용하기 위한 자료를 기억장치의 공간 내에 저장하는 방법과 저장된 그룹 내에 존재하는 자료 간의 관계, 처리방법 등을 연구 분석하는 것이다.
>   - 자료의 표현과 관련된 연산이다.
>   - 일련의 자료들을 조직하고 구조화하는 것이다.
>   - 어떤 자료구조에서도 필요한 모든 연산들을 처리할 수 있다.
>   - 자료 구조에 따라 프로그램 실행시간이 달라진다.
>
> ### 2. 자료 구조의 분류
>
> - 선형 구조
>   - 배열(array)
>   - 선형리스트(linear list)
>     - 연속리스트(contiguous list)
>     - 연결리스트(linked list)
>   - 스택(stack)
>   - 큐(queue)
>   - 데크(deque)
> - 비선형구조
>   - 트리(tree)
>   - 그래프(graph)
>
> ### 3. 배열
>
> - 동일한 자료형의 데이터들이 같은 크기로 나열되어 순서를 갖고 있는 집합이다.
>   - 정적인 자료 구조로 기억장소의 추가가 어렵고 데이터 삭제 시 데이터가 저장되어 있던 기억장소는 빈 공간으로 남아있어 메모리의 낭비가 발생한다.
>   - 배열은 첨자를 이용하여 데이터에 접근한다.
>   - 배열은 반복적인 데이터 처리 작업에 적합한 구조이다.
>   - 배열은 데이터마다 동일한 이름의 변수를 사용하여 처리가 간편하다.
>   - 배열은 사용한 첨자의 개수에 따라 n차원 배열이라고 부른다.
>
> ### 4. 선형 리스트(Linear List)
>
> - 선형리스트는 일정한 순서에 의해 나열된 구조이다.
>   - 연속리스트 :배열
>     - 배열과 같이 연속되는 기억장소에 저장되는 자료구조
>     - 자리를 연속적으로 받기 떄문에 효율이 좋다
>     - 중간에 자료를 삽입하려면 연속된 빈 공간이 있어야하므로 삽입, 삭제시 자료이동이 필요하다.
>   - 연결리스트 : 포인터
>     - 자료를 반드시 연속적으로 배열하지 않고 임의의 공간에 기억시키되 자료 항목의 순서에 따라 노드의 포인터 부분을 이용하여 연결시킨 자료구조
>     - 기억공간이 연속적이지 않아도 저장할 수 있다.
>     - 순차리스트에 비해 효율은 떨어진다.
>     - 포인터를 찾는 시간이 필요하므로 접근 속도가 느리다.
>     - 중간 노드를 잃어버리면 이후 노드를 찾을 수 없다.
>
> ### 5. 스택
>
> - 리스트의 한쪽 끝으로만 삽입, 삭제 작업을 할 수 있는 구조
> - 스택의 모든 기억 공간이 꽉 채워져 있는 상태이면 오버플로우가 발생하고 삭제할 데이터가 없다면 언더플로우가 발생한다.
>   - TOP : 마지막에 삽입된 데이터
>   - Bottom : 가장 먼저 삽입된 데이터
>
> ### 6. 큐
>
> - 큐는 리스트의 한쪽에서는 삽입, 반대쪽에서는 삭제작업이 이루어지도록 구성한 자료구조
> - 큐는 시작과 끝을 표시하는 두개의 포인터가 있다.
>   - F, Front 포인터 : 가장 먼저 삽입된 자료의 기억 공간, 삭제할 때 사용
>   - R, Rear 포인터 : 가장 마지막에 삽입된 자료가 위치한 기억 공간, 삽입할 때 사용
> - 큐는 운영체제의 작업 스케줄링에 사용한다.
>
> ### 7. 트리
>
> - 트리는 정점(Node)와 선분(Branch)을 이용하여 사이클을 이루지 않도록 구성한 그래프의 특수한 형태이다.
> - 하나의 기억 공간을 Node라고하며 노드와 노드를 연결하는 선을 링크라고 한다.

### 35. DBMS

> ### 1. 데이터 저장소
>
> - 데이터 저장소는 소프트웨어 개발 과정에서 다루어야 할 데이터들을 논리적인 구조로 조직화 하거나 물리적인 공간에 구축한 것을 의미한다.
>   - 데이터 저장소는 논리 데이터저장소와 물리 데이터저장소로 구분된다.
>   - 논리 데이터 저장소는 데이터 및 데이터 간의 연관성, 제약조건을 식별하여 논리적인 구조로 조직화 한 것을 의미한다.
>   - 물리 데이터 저장소는 논리 데이터 저장소에 저장된 데이터와 구조들을 소프트웨어가 운용될 환경의 물리적 특성을 고려하여 하드웨어적인 저장장치에 저장한 것을 의미한다.
>   - 논리 데이터저장소를 거쳐 물리 데이터저장소를 구축하는 과정은 데이터베이스를 구축하는 과정과 동일하다.
>
> ### 2. 데이터베이스
>
> - 특정 조직의 업무를 수행하는데 필요한 상호 관련된 데이터들의 모임으로 다음과 같이 정의할 수 있다.
>   - 통합된 데이터 : 자료의 중복을 배제한 데이터의 모임이다.
>   - 저장된 데이터 : 컴퓨터가 접근할 수 있는 저장 매체에 저장된 자료이다.
>   - 운영 데이터 : 조직의 고유한 업무를 수행하는 데 존재 가치가 확실하고 없어서는 안 될 반드시 필요한 자료이다.
>   - 공용 데이터 : 여러 응용 시스템들이 공동으로 소유하고 유지하는 자료이다.
>
> ### 3. DBMS
>
> - 사용자와 데이터베이스 사이에서 사용자의 요구에 따라 정보를 생성해주고, 데이터베이스를 관리해주는 소프트웨어
> - DBMS는 기존의 파일 시스템이 갖는 데이터의 종속성과 중복성의 문제를 해결하기 위해 제안된 시스템으로 모든 응용 프로그램들이 데이터 베이스를 공용할 수 있도록 관리해준다.
> - DBMS는 데이터베이스의 구성, 접근 방법, 유지관리에 대한 모든 책임을 진다.
> - DBMS의 필수 기능에는 정의(Definition), 조작,(Manipulation), 제어(Control)이다.
>   - 정의 : 데이터의 자료형, 구조, 이용방식, 제약조건
>   - 조작 : 검색, 갱신, 삽입, 삭제
>   - 제어 : 데이터의 무결성, 권한, 보안, 병행제어 등을 관리
> - 장점
>   - 논리적, 물리적 독립성 보장
>   - 중복을 피할 수 있어 기억공간 절약
>   - 저장된 자료 공동이용 가능
>   - 데이터 일관성 유지
>   - 데이터 무결성 유지
>   - 보안 유지
>   - 데이터 표준화
>   - 데이터 통합관리
>   - 최신 데이터 유지
>   - 데이터 실시간 처리 가능
> - 단점
>   - 전문가부족
>   - 비용증가
>   - Access 과부하
>   - 파일의 백업과 리커버리 어려움
>   - 시스템 복잡

### 36. 데이터 입출력

> ### 1. 개요
>
> - 소프트웨어 기능 구현을 위해 데이터베이스에 데이터를 입력하거나 출력하는 작업
> - 단순 입출력 뿐만 아니라 데이터를 조작하는 모든 행위 SQL을 사용한다.
> - 데이터입출력을 구현하기 위해 개발 코드 내에 SQL 코드를 삽입하거나 객체와 데이터를 연결하는 것을 데이터 접속(Data Mappling)이라고 한다.
> - SQL을 통한 데이터베이스의 조작을 수행할 때 하나의논리적 기능을 수행하기 위한 작업의 단위 또는 한꺼번에 모두 수행되어야 할 일련의 연산을 트랜잭션이라고 한다.
>
> ### 2. SQL
>
> - SQL은 IBM연구소에서 개발한 SEQUEL에서 유래
> - 국제표준 데이터베이스 언어로 관계형 데이터베이스를 지원하는 언어로 채택
> - 관계대수와 관계해석을 기초로 한 통합 데이터 언어
>   - 관계대수 : 데이터베이스에서 원하는 정보를 검색하기 위해 어떻게 유도하는가
>   - 관계해석 : 데이터의 연산을 표현하는 방법
>   - 데이터 정의(DDL) : SCHEMA, DOMAIN, TABLE, VIEW, INDEX등을 정의할 때 사용
>   - 데이터 조작(DML) : 실질적으로 데이터를 처리하기 위한 언어
>   - 데이터 제어(DCL) : 데이터 보안, 무결성, 회복, 병행 수행제어 등을 정의
>
> ### 3. 데이터 접속(Mapping)
>
> - 소프트웨어 기능 구현을 위해 프로그래밍 코드와 데이터베이스의 데이터를 연결하는 것을 말하며 관련 기술로 SQL Mapping과 ORM이 있다.
>   - SQL Mapping : 프로그래밍 코드 내에 SQL을 직접 입력하여 DMBS의 데이터에 접속, JDBC, ODBC, MyBatis등
>   - ORM : 객체지향 프로그래밍의 객체와 관계형 데이터베이스의 데이터를 연결하는 기술로 JPA, Hibernate, Django등이 있다.
>
> ### 4. 트랜잭션
>
> - 트랜잭션은 데이터베이스의 상태를 변환시키는 하나의 논리적 기능을 수행하기 위한 작업의 단위, 한꺼번에 수행되어야 할 일련의 연산
> - 트랜잭션을 제어하기 위해서 사용하는 명령어 를 TCL(Transaction Control Language)이라고 한다. TCL의 종류에는 COMMIT, ROLLBACK, SAVEPOINT가 있다.
>   - COMMIT : 트랜잭션 처리가 정상적으로 종료되어 트랜잭션이 수행한 변경 내용을 데이터베이스에 반영하는 명령어
>   - ROLLBACK : 하나의 트랜잭션 처리가 비정상으로 종료되어 데이터베이스의 일관성이 깨졌을 때 트랜잭션이 행한 모든 변경 작업을 취소하고 이전 상태로 되돌리는 연산
>   - SAVEPOINT : 트랜잭션 내에 ROLLBACK할 위치인 저장점을 지정하는 명령어

### 37. 절차형 SQL

> ### 1. 개요
>
> - 절차형 SQL은 C, JAVA등의 프로그래밍 언어와 같이 연속적인 실행이나 분기, 반복 등 제어가 가능한 SQL을 의미한다.
> - 일반적인 프로그래밍 언어에 비해 효율은 떨어지지만 단일 SQL문장으로 처리하기 어려운 연속적인 작업들을 처리하는데 적합하다.
> - 절차형 SQL을 활용하여 다양한 기능을 수행하는 저장 모듈을 생성할 수 있다.
> - 절차형 SQL은 DBMS 엔진에서 직접 실행되기 때문에 입 출력 패킷이 적은편이다.
> - BEGIN~END 형식으로 작성되는 블록구조라서 모듈화가 가능하다.
> - 종류로는 프로시저, 트리거, 사용자정의 함수가 있다.
>   - 프로시저(Procedure) : 특정 기능을 수행하는 일종의 트랜잭션 언어로 호출을 통해 실행되어 미리 저장해 놓은 SQL 작업을 수행한다.
>   - 트리거(Trigger) : 데이터베이스 시스템에서 데이터의 입력, 갱신, 삭제 등 이벤트가 발생할 때마다 관련 작업이 자동으로 수행된다.
>   - 사용자 정의 함수 : 프로시저와 유사하게 SQL을 사용하여 일련의 작업을 연속적으로 처리하며, 종료 시 예약어 Return을 사용하여 처리 결과를 단일값으로 반환한다.
>
> ### 2. 테스트와 디버깅
>
> - 절차형 SQL은 디버깅을 통해 기능의 적합성 여부를 검증하고, 실행을 통해 결과를 확인하는 테스트 과정을 수행한다.
>   - 절차형 SQL은 테스트 전에 생성을 통해 구문오류(Syntax Error)나 참조 오류의 존재 여부를 확인한다.
>   - 많은 코드로 구성된 절차형 SQL의 특성상 오류 및 경고 메시지가 상세히 출력되지 않으므로 SHOW 명령어를 통해 내용을 확인하고 문제를 수정한다.
>   - 정상적으로 생성된 절차형 SQL은 디버깅을 통해 로직을 검증하고, 결과를 통해 최종적으로 확인한다.
>   - 절차형 SQL의 디버깅은 실제로 데이터베이스에 변화를 줄 수 있는 삽입 및 변경 관련 SQL문을 주석으로 처리하고, 출력문을 이용하여 화면에 출력하여 확인한다.
>
> ### 3. 쿼리 성능 최적화
>
> - 데이터의 입출력 애플리케이션의 성능 향상을 위해 SQL코드를 최적화 하는 것이다.
>   - 성능 측정 도구인 APM을 사용하여 최적화 할 쿼리를 선정해야 한다.
>   - 최적화 할 쿼리에 대해 옵티마이저가 수립한 실행 계획을 검토하고 SQL 코드와 인덱스를 재구성한다.
