# 정보처리기사

## 19. IT 프로젝트 정보시스템 구축 관리

### 166. 네트워크 관련 신기술

> ### 1. IoT
>
> - IoT는 정보 통신 기술을 기반으로 실세계와 가상세계의 다양한 사물들을 인터넷으로 서로 연결하여 진보된 서비스를 제공하기 위한 서비스 기반 기술이다.
> - 유비쿼터스 공간을 구현하기 위한 컴퓨팅 기기들이 환경과 사물에 심겨 환경이나 사물 그자체가  지능화 되고 사람과 사물, 사물과 사물 간에 지능 통신을 할 수 있는 M2M의 개념을 인터넷으로 확장하여 현실과 가상 세계의 모든 정보와 상호 작용하는 IoT 개념으로 진화했다.
> - 스마트센싱기술, 유무선 통신 및 네트워크 인프라 기술, 사물 인터넷 인터페이스 기술, 사물 인터넷을 통한 서비스 기술
> - IoT 기반 서비스는 개방형 아키텍처를 필요로 하기 때문에 정보 공유에 대한 부작용을 최소화하기 위한 정보 보안 기술의 적용이 중요하다.
>
> ### 2. M2M
>
> - 무선 통신을 이용한 기계와 기계 사이의 통신이다.
> - 변압기 원격감시, 전기, 가수 등의 원격 검침, 무선 신용카드 조회기, 무선 보안단말기, 버스 운행 시스템, 위치 추적 시스템, 시설물 관리 등으로 무선으로 통합하여 상호 작용하는 통신이다.
> - CDMA, GSM, 무선데이터 통신 등 다양한 무선통신망을 사용한다.
>
> ### 3. 모바일 컴퓨팅
>
> - 휴대형 기기로 이동하면서 자유로이 네트워크에 접속하여 업무를 처리할 수 있는 환경
> - 기기의 소형 대용량화, 저전력화가 진행중이고 네트워크 기술은 고속/대용량 정보처리 기술이 상용화 되고 있으므로 모바일 컴퓨팅은 휴대 기기와 네트워크 기술의 진화로도 가능하다.
> - 기업은 비즈니스 효율을 극대화하여 경쟁력을 확보할 수 있고, 개인은 삶의 질을 향상시킬 수 있다.
>
> ### 4. 클라우드 컴퓨팅
>
> - 각종 컴퓨팅 자원을 중앙 컴퓨터에 두고 인터넷 기능을 하는 단말기로 언제 어디서나 인터넷을 통해 컴퓨터 작업을 수행할 수 있는 환경이다.
> - 중앙 컴퓨터는 복수의 데이터 센터를 가상화 기술로 통합한 대형 데이터 센터로, 각종 소프트웨어, 데이터, 보안 솔루션 기능 등 컴퓨팅 자원을 보유하고 있다.
> - 사용자는 키보드와 모니터, 마우스를 갖추고 통신 포트만 연결하면 업무 수행이 가능하다.
> - 클라우드 컴퓨팅이 그리드 컴퓨팅과 다른 점은 그리드 컴퓨팅이 수많은 컴퓨터를 하나의 컴퓨터처럼 묶어 분산처리 하는 방식으로 기상 예측이나 우주 문제 등 대규모 연산에 사용된다면, 클라우드 컴퓨팅은 중앙의 대형 데이터 센터의 컴퓨팅 자원을 필요한 이들에게 필요한 순간에 빌려주는 방식이다.
>
> ### 5. 모바일 클라우드 컴퓨팅
>
> - 소비자와 소비자의 파트너가 모바일 기기로 클라우드 컴퓨팅 인프라를 구성하여 여러 가지 정보와 자원을 공유하는 ICT 기술을 의미한다.
> - 모바일 클라우드 컴퓨팅은 모바일 기기의 기종이나 OS등과 같은 환경에 구애받지 않고 클라우드의 ICT 자원을 제약 없이 이용하는 것이 가능하며, 모바일의 이동성과 클라우드 컴퓨팅의 경제성이 결합되어 사업상의 큰 시너지 효과를 불러일으킬 수 있다.
>
> ### 6. 인터클라우드 컴퓨팅
>
> - 각기 다른 클라우드 서비스를 연동하거나 컴퓨팅 자원의 동적 할당이 가능하도록 여러 클라우드 서비스 제공자들이 제공하는 클라우드 서비스나 자원을 연결하는 기술
>   - 대등 접속(Peering) : 클라우드 서비스 제공자 간 직접 연계
>   - 연합(Federation) : 자원 공유를 기본으로 사용 요구량에 따른 동적 자원 할당을 지원함으로써 논리적으로 하나의 서비스를 제공하는 형태
>   - 중개(Intermediary) : 서비스 제공자 간의 직간접적인 자원 연계 또는 단일 서비스 제공자를 통한 중개 서비스
>
> ### 7. 메시 네트워크
>
> - 메시 네트워크는 차세대 이동통신, 홈네트워킹, 공공안전 등 특수 목적을 위한 새로운 방식의 네트워크 기술, 대규모 디바이스의 네트워크 생성에 최적화 되어있다.
> - 2017년 7월 블루투스 SIG에서 메시 네트워크를 지원하겠다고 했다.
> - 무선 랜의 한계를 극복하기 위해 라우터들을 기지국으로 활용하여 모든 구간을 무선망처럼 구성한다. 사용자는 와이파이에 접속하는 것처럼 안정적인 네트워크를 사용할 수 있게된다.
> - 메시 네트워크는 수십에서 수천 개의 디바이스가 유기적으로 연결되어 있어야하는 건물 자동화, 센서 네트워크 등 IoT 솔루션에 적합한 기술이다.
>
> ### 8. 와이선(wi-sun)
>
> - 스마트 그리드와 같은 장거리 무선 통신을 필요로 하는 사물인터넷 서비스를 위한 저전력 장거리(LPWA)통신기술이다.
> - 와이선은 짧은 시간 동안 데이터 전송이 빈번한 검침 분야에 유용하며 낮은 지연속도, 메시 네트워크 기반 확장성, 펌웨어 업그레이드 용이성 면에서 다른 저전력 장거리 통신 기술에 비해 우월하다.
> - 전남 고창군에 도입되면서 주목받았는데, IEEE의 802.15.4g표준을 준수하여 900MHz의 비면허 대역을 활용해 300kbps로 5km까지 전송이 가능하다.
>
> ### 9. NDN(Named Data Networking)
>
> - 콘텐츠 자체의 정보와 라우터 기능만으로 데이터 전송을 수행하는 기술로 클라이언트와 서버가 패킷의 헤더에 내장되어있는 주소 정보를 이용하여 연결되던 기존의 IP망을 대체할 새로운 인터넷 아키텍처로 떠오르고 있다.
> - 콘텐츠 중심 네트워킹(CCN)과 같은 개념이며, 해시테이블에 기반을 두는 P2P 시스템과 같이 콘텐츠에 담겨있는 라우터 기능만으로 목적지를 확정한다.
>
> ### 10. NGN(Next Generation Network, 차세대통신망)
>
> - ITU-T에서 개발하고 있는 유선망 기반의 차세대 통신망으로, 유선망 뿐만 아니라 이동 사용자를 목표로 하여, 완전한 이동성 제공을 목표로 개발되고 있다.
> - 하나의 망이 인터넷처럼 모든 정보와 서비스를 패킷으로 압축하여 전송한다는 것이다.
> - IP프로토콜 기반으로 구축되므로 all-IP라는 용어또한 NGN을 향한 변화를 기술하는데 사용되기도 한다.
>
> ### 11. SDN(Software Defined Networking)
>
> - 네트워크를 컴퓨터처럼 모델링하여 여러 사용자가 각각의 소프트웨어들로 네트워킹을 가상화하여 제어하고 관리하는 네트워크이다.
> - 네트워크 비용 및 복잡성을 해결할 수 있는 기술로 간주되어 기존 네트워킹 기술의 폐쇄성 하드웨어 및 소프트웨어 기술을 개방형으로 변화시키는 미래형 인터넷 기술로 떠오르고 있다.
>
> ### 12. NFC(Near Field Communication)
>
> - 고주파를 이용한 근거리 무선 통신 기술이다.
> - Ecma 340, ISO/IEC 18092 표준으로, 아주 가까운 거리에서 양방향 통신을 지원하는 RFID 기술의 일종이다.
> - NFC는 13.56MHz 주파수를 이용해 10cm 이내에서 최고 424Kbps의 속도로 데이터를 전송한다.
> - 모바일 기기를 통한 결제 뿐만 아니라 마켓의 물품정보, 방문객을 위한 여행정보, 교통, 출입통제, 잠금장치 따위에 광범위하게 이용된다.
>
> ### 13. UWB(Ultra WideBand, 초광대역)
>
> - 짧은 거리에서 많은 양의 디지털 네이터를 낮은 전력으로 전송하기 위한 무선 기술로 무선 디지털 펄스라고도 하며, 블루투스와 비교되는 기술이다.
> - 0.5m/W 정도의 저전력으로 많은 양의 데이터를 1km까지 전송할 수 있을 뿐만 아니라, 땅속이나 벽면뒤로도 전송이 가능하다. 이를 통해 재해상황에 전파 탐지기 기능으로 사용할 수 있는 응용범위도 넓다.
> - 1950년대 미국이 군사목적으로 개발하였으나, 2002년 상업적 용도를 승인하면서 제품 개발에 속도가 빨라졌다.
>
> ### 14. PICONET
>
> - 여러 개의 독립된 통신장치가 블루투스 기술이나 UWB 통신 기술을 사용하여 통신망을 형성하는 무선 네트워크 기술이다.
> - 네트워크를 구성하는 장비간에 사전에 정의와 계획없이 상황에 따라 조정 프로토콜에 의해 마스터-슬레이브 역할을 하면서 네트워크를 형성한다.
> - 수십 미터 이내의 좁은 공간에서 네트워크를 형성하는 것과 정지 또는 이동중에 있는 장치를 모두 포함한다는 특징이 있다.
>
> ### 15. WBAN(Wireless Body Area Network)
>
> - 웨어러블, 몸에 심는 형태의 센서나 기기를 무선으로 연결하는 개인 영역 네트워킹 기술이다.
> - 무선 센서나 기기로부터 수집한 정보를 휴대폰 또는 간이형 기지국을 통하여 병원이나 기타의 필요한 곳에 실시간으로 전송함으로써 uHealth 등의 서비스를 받는데 응용할 수 있다.
>
> ### 16. GIS(Geographic Information System, 지리정보시스템)
>
> - 지리적인 자료를 수집, 저장, 분석, 출력할 수 있는 컴퓨터 응용 시스템으로, 위성을 이용해 모든 사물의 위치 정보를 제공해 주는 것을 말한다.
> - 사물을 확인하는 단계에서 벗어나 인터넷, 인공위성 등 다양한 매체를 통해 지리 데이터를 수집, 구축, 분석, 처리 과정을 거쳐 고품질 공간 정보를 생성하고, 보다 나은 의사 결정에 도움을 주는 단계까지 이르고있다.
>
> ### 17. USN(Ubiquitous Sensor Network)
>
> - 각종 센서로 수집한 정보를 무선으로 수집할 수 있도록 구성한 네트워크를 말한다.
> - 모든 필요한 곳에 RFID 태그를 부착하고 이를 통하여 사물의 인식 정보는 물론 주변의 환경 정보까지 탐지하여 이를 네트워크에 연결하여 정보를 관리한다.
> - 사람의 접근이 불가능한 취약지구에 수백 개의 센터 네트워크 노드를 설치하면 사람이 감시하는 것과 같은 효과를 얻을 수 있다.
>
> ### 18. SON(Self Organizing Network, 자동 구성 네트워크)
>
> - 주변 상황에 맞춰 스스로 망을 구성하는 네트워크를 말한다.
> - 통신망 커버리지 및 전송 용량 확장의 경제성 문제를 해결하고, 망의 운영과 관리의 효율성을 높이는 것이다.
> - 갑작스러운 사용자의 증가나 감소 시에는 자동으로 주변 셀과의 협력을 통해 셀 용량을 변화시키며, 장애가 발생했을 때 자체적인 치유도 가능하다.
>
> ### 19. 애드 혹 네트워크
>
> - 재난 현장과 같이 별도의 고정된 유선망을 구축할 수 없는 장소에서 모바일 호스트만을 이용하여 구성한 네트워크, 망을 구성한 후 단기간 사용되는 경우나 유선망을 구성하기 어려운 경우에 적합하다.
> - 유선망과 기지국이 필요 없고 호스트의 이동에 제약이 없어 빠른 망 구성과 저렴한 비용이 장점이다.
>
> ### 20. 네트워크 슬라이싱
>
> - 5G의 핵심기술 중 하나로, 네트워크에서 하나의 물리적인 코어 네트워크 인프라를 독립된 다수의 가상 네트워크로 분리하여 각각의 네트워크를 통해 다양한 고객 맞춤형 서비스를 제공하는 것을 목적으로 하는 네트워크 기술이다.
> - 개인에게 대용량 데이터를 전송하는 데 있어서 1개의 물리적 네트워크로 제공하는 것에 한계가 있어 네트워크 슬라이싱 기술이 5G 네트워크를 구현하는데 중요한 핵심 기술이 되었다.
> - 네트워크 슬라이싱 기술의 구현을 위해서는 소프트웨어 정의 네트워킹(SDN)과 네트워크 기능 가상화(NFV)가 구현되어야 한다.
>
> ### 21. 저전력 블루투스 기술(BLE)
>
> - 일반 블루투스와 동일한 주파수 대역을 사용하지만 연결되지 않은 대기 상태에서는 절전모드를 유지하는 기술이다.
> - 낮은 전력으로 저용량 데이터를 처리하는 시계, 장난감, 비컨, 웨어러블 등 극소형 사물 인터넷에 매우 적합하다.
> - 전력 효율이 좋아 배터리 하나로 몇 년을 사용할 수 있으므로 비용면에서도 매우 효율적이다.
>
> ### 22. 지능형 초연결망
>
> - 과기부 주관으로 추진중인 사업으로, 스마트 시티, 스마트 스테이션 등 4차 산업혁명 시대를 맞아 새로운 변화에 따라 급격하게 증가하는 데이터 트래픽을 효과적으로 수용하기 위해 시행되는 정부 주관 사업이다.
> - 국가 전체 망에 소프트웨어 정의 기술(SDE)을 적용하는 방법으로 네트워크의 데이터 트래픽 증가를 불러올 수 있ㄴ느 사물 인터넷, 클라우드, 빅데이터, 5G 등을 효율적으로 수용할 수 있도록한다.
> - 초고속정보통신망, 광대역통합망, 광대역융합망을 잇는 중장기 네트워크 발전 전략이다.

### 167. 네트워크 구축

> ### 1. 네트워크 설치구조
>
> - 통신망은 정보를 전달하기 위해서 통신 규약에 의해 연결한 통신 설비의 집합이다.
> - 네트워크 설치 구조는 통신망을 구성하는 요소들을 공간적으로 배치하는 방법, 즉 장치들의 물리적 위치에 따라서 성형, 링형, 버스형, 계층형, 망형으로 나누어진다.
>
> ### 2. 성형(Star, 중앙집중형)
>
> - 중앙에 컴퓨터가 있고, 이를 중심으로 단말장치들이 연결되는 중앙 집중식의 네트워크 구성 형태이다.
> - 포인트 투 포인트 방식으로 회선을 연결한다.
> - 각 단말 장치들은 중앙 컴퓨터를 통하여 데이터를 교환한다.
> - 단말장치의 추가와 제거가 쉽다.
> - 중앙컴퓨터만 고장나지 않으면 고장에 강하다.
> - 중앙 집중식이므로 교환 노드의 수가 가장 적다.
>
> ### 3. 링형(Ring, 루프형)
>
> - 단말장치들을 서로 이웃하는 것끼리 P2P 방식으로 연결시킨 형태이다.
> - 분산 및 집중제어가 모두 가능하다.
> - 단말장치의 추가/제거 및 기밀보호가 어렵다.
> - 각 단말장치에서 전송지연이 발생할 수 있다.
> - 중계기의 수가 많아진다.
> - 데이터는 단/양방향으로 전송할 수 있고, 단방향 링의경우 한대만 고장나도 전체 통신망이 마비된다.
>
> ### 4. 버스형(Bus)
>
> - 한 개의 통신 회선에 여러 대의 단말장치가 연결되어 있는 형태이다.
> - 물리적 구조가 간단하고, 단말장치의 추가와 제거가 용이하다.
> - 단말장치가 고장나더라도 통신망 전체에 영향을 주지 않기 때문에 신뢰성을 높일 수 있다.
> - 기밀보장이 어렵고, 통신 회선의 길이에 제한이 있다.
>
> ### 5. 계층형(Tree, 분산형)
>
> - 중앙 컴퓨터와 일정 지역의 단말장치 까지는 하나의 통신 회선으로 연결시키고, 이웃하는 단말장치는 일정 지역 내에 설치된 중간 단말장치로부터 다시 연결시키는 형태이다.
>
> ### 6. 망형(Mesh)
>
> - 모든 지점의 컴퓨터와 단말장치를 서로 연결한 형태로 노드의 연결성이 높다.
> - 많은 단말장치로부터 많은 양의 통신을 필요로 하는 경우에 유리하다.
> - 보통 공중 데이터 통신망에서 사용되며, 통신 회선의 총 경로가 가장 길다.
> - 통신 회선 장애 시 다른 경로를 통하여 데이터를 전송할 수 있다.
> - 모든 노드를 망형으로 연결하려면 노드의 수가 n개일 때, n/n(n-1)/2개의 회선이 필요하고 노드당 n-1개의 포트가 필요하다.
>
> ### 7. 네트워크 분류
>
> - 네트워크는 각 사이드들이 분포되어 있는 지리적 범위에 따라 LAN과 WAN으로 분류된다.
> - LAN(근거리통신망)
>   - 회사, 학교, 연구소 등 비교적 가까운 거리에 있는 컴퓨터, 프린터 등과 같은 자원을 연결
>   - 자원 공유를 목적
>   - 사이트간 거리가 짧아 데이터 전송속도가 빠르고, 에러발생률이 낮다.
>   - 버스형이나 링형구조사용
> - WAN(광대역 통신망)
>   - 국가, 대륙 등 멀리 떨어진 사이트
>   - 통신 속도가 느리고 에러발생률이 높다.
>   - 근거리 통신망을 연결하고 근거리 통신망끼리 연결하는 방식 사용

### 168. 스위치

> ### 1. 분류
>
> - L2
>   - OSI의 2계층에 속하는 장비이다.
>   - 일반적으로 부르는 스위치는 L2스위치이다.
>   - MAC주소를 기반으로 프레임을 전송한다.
>   - 동일 네트워크 간의 연결만 가능하다.
> - L3
>   - L2 스위치에 라우터 기능이 추가된 것으로 IP를 중심으로 패킷을 전송한다.
>   - 서로 다른 네트워크간 연결이 가능하다.
> - L4
>   - 로드밸런서가 달린 L3스위치로, IP주소와 TCP/UDP를 기반으로 사용자들의 요구를 서버의 부하가 적은 곳에 배분하는 로드밸런싱 기능을 제공한다.
> - L7
>   - IP주소, TCP/UDP 포트 정보에 패킷 내용까지 참조하여 세밀하게 로드밸런싱한다.
>
> ### 2. 스위칭방식
>
> - Store and Forwarding
>   - 데이터를 모두 받은 후 스위칭하는 방식
> - Cut-through
>   - 데이터의 목적지 주소만을 확인한 후 바로 스위칭하는 방식
> - Fragment Free
>   - 위 두가지 방식의 장점을 결합한 방식
>
> ### 3. 백본 스위치(Backbone Switch)
>
> - 여러 네트워크들을 연결할 때 중추적 역할을 하는 네트워크를 백본이라 하고, 백본에서 스위칭 역할을 하는 장비를 백본 스위치라고 한다.
> - 모든 패킷이 지나가는 네트워크의 중심에 배치한다.
> - 대규모 트래픽을 처리하려면 고성능 장비를 써야한다.
> - 주로 L3스위치를 사용한다.
>
> ### 4. Hierarchical 3 Layer Model
>
> - 엑세스계층	
>   - 네트워크에 접속할 때 최초로 연결되는 지점
>   - L2스위치 사용
> - 디스트리뷰션계층
>   - LAN간 라우팅 수행
>   - 라우터, L3스위치 사용
> - 코어계층
>   - 백본스위치 사용

### 169. 경로제어/트래픽제어

> ### 1. 개요
>
> - 경로 제어는 송수신 측 간의 전송 경로 중에서 최적 패킷 교환 경로를 결정하는 기능이다.
> - 최적 패킷 교환 경로란 어느 한 경로에 데이터의 양이 집중하는 것을 피하면서, 최저의 비용으로 최단 시간에 송신할 수 있는 경로이다.
> - 경로 제어는 경로제어표를 참조해서 이루어지며, 라우터에 의해 수행된다.
>   - 다음 홉주소, 메트릭, 목적지 주소가 저장됨
> - 경로제어요소
>   - 성능 기준, 경로의 결정 시간과 장소, 정보 발생지, 경로정보의 갱신시간
>
> ### 2. 경로제어프로토콜
>
> - 효율적인 경로제어를 위해 네트워크 정보를 생성, 교환, 제어하는 프로토콜을 총칭한다.
> - IGP(내부 게이트웨이 프로토콜)
>   - 하나의 자율 시스템(AS) 내의 라우팅에 사용되는 프로토콜이다.
>   - RIP
>     - 현재 가장 널리 사용되는 라우팅 프로토콜
>     - 소규모 동종의 네트워크 내에서 효율적이다.
>     - 회대 홉 수를 15로 제한하므로 15이상인 경우 도달할 수 없다.
>     - 30초마다 네트워크 내의 모든 라우터에게 라우팅 정보를 알린다. 180초 이상 수신되지 않으면 해당 경로를 이상 상태로 간주한다.
>   - OSPF
>     - 대규모 네트워크에서 많이 사용되는 라우팅 프로토콜
>     - 라우팅 정보에 변화가 생길 경우, 변화된 정보만 네트워크 내의 모든 라우터에 알린다.
> - EGP(외부 게이트웨이 프로토콜)
>   - 자율 시스템 간의 라우팅, 즉 게이트웨이 간의 라우팅에 사용되는 프로토콜이다.
> - BGP(Border gateway protcol)
>   - 자율 시스템 간의 라우팅 프로토콜로 EGP의 단점을 보완하기 위해 만들어졌다.
>   - 초기에 BGP 라우터들이 연결될 때에는 전체 경로 제어표를 교환하고, 이후에는 변화된 정보만 교환한다.
>
> ### 3. 트래픽제어
>
> - 네트워크의 보호, 성능 유지, 네트워크 자원의 효율적인 이용을 위해 전송되는 패킷의 흐름 또는 그 양을 조절하는 기능으로 흐름 제어, 폭주 제어, 교착상태 방지 기법이 있다.
>
> ### 4. 흐름제어(Flow Control)
>
> - 네트워크 내의 원활한 흐름을 위해 송수신 측 사이에 전송되는 패킷의 양이나 속도를 규제하는 기능이다.
> - 송신측과 수신측 간의 처리 속도 또는 버퍼 크기의 차이에 의해 생길 수 있는 수신 측 버퍼의 오버플로를 방지하기 위한 기능이다.
> - 정지대기
>   - 수신 측 확인 ACK를 받은 후에 다음 패킷을 전송하는 방식이다.
>   - 한번에 하나의 패킷만 전송할 수 있다.
> - 슬라이딩윈도우
>   - ACK를 이용해 송신 데이터의 양을 조절하는 방식이다.
>   - 수신 측의 확인 신호를 받지 않더라도 미리 정해진 패킷의 수만큼 연속적으로 전송하는 방식, 한번에 여러개 패킷을 전송할 수 있으므로 전송 효율이 좋다.
>   - 송신 측은 ACK없이도 보낼 수 있는 패킷의 최대치를 미리 약속받는데 이것을 윈도우크기라고 한다.
>   - 윈도우크기는 상황에 따라 변한다.
>   - 이전 윈도우 크기에 대해 ACK를 받으면 크기를 늘리고 NAK이 전달되면 크기를 줄인다.
>
> ### 5. 폭주제어(Congestion Control)
>
> - 흐름 제어가 송수신 패킷 수를 제어하는 것이라면 폭주제어는 네트워크 내의 패킷을 조절하는 방식이다.
> - 느린시작
>   - 윈도우의 크기를 1,2,4,8, ... 과 같이 지수적으로 증가시켜 갈수록 빨라진다.
>   - 전송 데이터의 크기가 임계 값에 도달하면 혼잡 회피 단계로 넘어간다.
> - 혼잡회피
>   - 느린 시작의 지수적 증가가 임계값에 도달하면 혼잡으로 간주하고 회피를 위해 윈도우의 크기를 1씩 선형적으로 증가시킨다.
>
> ### 6. 교착상태(Dead Lock) 방지
>
> - 교환기 내에 패킷들을 축적하는 기억 공간이 꽉 차 있을 때 다음 패킷들이 기억 공간에 들어가기 위해 무한정 기다리는 현상을 말한다.
> - 패킷이 같은 목적지를 갖지 않도록 할당하고, 교착상태 발생 시에는 교착상태에 있는 한 단말장치를 선택하여 패킷 버퍼를 폐기한다.

### 170. SW관련 신기술

> ### 1. 인공지능
>
> - 컴퓨터 스스로 추론, 학습, 판단 등 인간지능적인 작업을 수행하는 시스템
> - 인간 상호간의 지능적 인식을 기반으로 행동하도록 컴퓨터가 만들어 질 수 있는 가능성을 추구하는 분야, 기존의 프로그래밍 순서에 따라 작업하는 컴퓨터 시스템과는 달리 좀 더 유연한 문제 해결을 지원하는데 공헌하고 있다.
> - 신경망, 퍼지, 패턴인식, 전문가시스템, 자연어인식, 이미지처리, 컴퓨터시각, 로봇공학
> - 개발 언어로는 리스프(LISP), 프롤로그 등이 있다.
>
> ### 2. 뉴럴링크(Neuralink)
>
> - 뉴럴링크는 미국의 전기자동차 회사 테슬라의 CEO 엘론머스크가 사람의 뇌와 컴퓨터를 결합하는 기술을 개발하기 위해 2017년 3월 설립한 회사이다.
> - 뉴럴링크가 개발하고 있는 기술은 신경레이스로 작은 전극을 뇌에 이식함으로써 생각을 업로드하고 다운로드 하는 것을 목표로 삼고있다.
>
> ### 3. 딥러닝
>
> - 인공 신경망을 기반으로 하는 기계 학습 기술이다.
> - 많은 데이터를 이용해 사람처럼 학습시켜 특정 업무를 수행할 때 정형화된 데이터를 입력받지 않고 스스로 필요한 데이터를 수집, 분석하여 고속으로 처리할 수 있다.
>
> ### 4. 전문가 시스템(Expert System)
>
> - 의료진단 등과 같은 특정 분야의 전문가가 수행하는 고도의 업무를 지원하기 위한 컴퓨터 응용 프로그램이다.
> - 전문가 시스템은 인간의 지적 활동과 경험을 통해서 축정된 전문가의 지식과 전문가에 의해 정의된 추론 규칙을 활용하여 결정을 내리거나 문제를 해결한다.
> - 인간 전문가가 사실에 근거한 지식과 추론능력을 활용하여 문제를 해결하는 것과 같이 지식 베이스라는 DB와 지식 베이스에 기초하여 추론을 실행하는 추론기구가 구성요소에 포함되어 있다.
>
> ### 5. 증강현실(Augmented Reality)
>
> - 실제 촬영한 화면에 가상의 정보를 부가하여 보여주느 기술로, 혼합현실이라고도 부른다.
> - 편리할 뿐만 아니라 감성적 측면에서의 만족도도 대단히 높기 때문에 방송, 게임, 교육, 오락, 패션 등 다양한 분야에 응용이 가능하다.
> - 모바일에서는 증강현실이 위치기반 서비스 분야에 활발히 이용되고 있다.
>
> ### 6. 블록체인(Blockchain)
>
> - P2P 네트워크를 이용하여 온라인 금융 거래 정보를 온라인 네트워크 참여자의 디지털 장비에 분산 저장하는 기술을 의미한다.
> - P2P 네트워크 환경을 기반으로 일정 시간 동안 반수 이상의 디지털 장비에 저장된 거래 내역을 서로 교환 확인 승인하는 과정을 거쳐 금융 거래 내역만 하나의 블록으로 만든다. 이렇게 생성된 블록은 기존의 블록체인에 연결되고 다시 복사되어 각 사용자의 디지털 장비에 분산 저장된다.
> - 기존 금융 회사들이 사용하고 있는 중앙 집중형 서버에 거래 정보를 저장할 필요가 없어 관리 비용이 절감되고 분산 저장으로 인해 해킹이 어려워짐에 따라 보안 및 거래 안전성도 향상된다.
> - 주식 부동산 거래 등 다양한 금융 거래에 사용될 수 있고, 현관 키 등 보안과 관련된 분야에도 활용될 수 있다.
>
> ### 7. 분산 원장 기술(DLT : Distributed Ledger Technology)
>
> - 중앙 관리자나 중앙 데이터 저장소가 존재하지 않고 P2P 망내의 참여자들에게 모든 거래 목록이 분산 저장되어 거래가 발생할 때마다 지속적으로 갱신되는 원장을 의미한다.
> - 대표적인 사례로 블록체인이 있고, 많은 은행과 금융회사들이 관심을 가지고 있다.
> - DLT는 기존의 중앙 서버와 같이 집중화된 시스템을 유지 및 관리할 필요가 없고, 해킹 및 위변조의 위험도도 낮기 때문에 효율성과 보안성 면에서 크게 유리하다.
>
> ### 8. 해시
>
> - 해시는 임의의 길이의 입력 데이터나 메시지를 고정된 길이의 값이나 키로 변환하는 것을 말한다.
> - 데이터의 암호화가 아닌 무결성을 검증하기 위한 방법으로 사용된다.
> - 대칭, 비대칭 암호화 기법과 함께 사용되어 전자화폐, 전자서명 등의 다양한 방면에서 활용되고 있다.
>
> ### 9. 양자 암호키 분배(QKD : Quantum Key Distribution)
>
> - 양자 통신을 위해 비밀키를 분배하여 관리하는 기술로, 두 시스템이 암호 알고리즘 동작을 위한 비밀키를 안전하게 공유하기 위해 양자 암호키 분배 시스템을 설치하여 운용하는 방식으로 활용된다.
> - 키 분배를 위해 얽힘상태 과자 또는 단일 광자를 이용한다.
>
> ### 10. 프라이버시 강화 기술(PET : Privacy Enhancing Technology)
>
> - 개인정보 위험 관리 기술이다.
> - 개인정보 침해 위험을 관리하기 위한 핵심 기술로, 암호화, 익명화 등 개인정보를 보호하는 기술에서 사용자가 직접 개인정보를 통제하기 위한 기술까지 다양한 프라이버시 보호 기술을 통칭한다.
>
> ### 11. 디지털 저작권 관리(DRM)
>
> - 인터넷이나 기타 디지털 매체를 통해 유통되는 데이터의 저작권 보호를 위해 데이터의 안전한 배포를 활성화 하거나 불법 배포를 방지하기 위한 시스템이다.
> - DRM 시스템은 보통 데이터를 암호화하여 인증된 사용자만이 접속할 수 있게 하거나, 디지털 워터마크의 사용 또는 이와 유사한 방식으로 콘텐츠를 제작하여 콘텐츠가 제한 없이 보급되지 않도록 한다.
>
> ### 12. 공통 평가 기준(CC)
>
> - 1999년 ISO 15408 표준으로 채택된 정보 보호 제품 평가 기준이다.
> - 정보화 순기능 역할을 보장하기 위해 정보화 제품의 정보보호 기능과 이에 대한 사용 환경 등급을 정한 기준이다.
> - 나라마다 서로 다른 평가기준으로 인해 발생하는 시간 비용 낭비를 없애기 위해 개발하기 시작했다.
> - 1부 시스템의 평가 원칙 평가모델, 2부 시스템 보안기능 요구사항(11개), 3부 시스템 7등급 평가를 위한 보증 요구사항(8개)로 되어있다.
>
> ### 13. 개인정보 영향평가 제도(PIA : Privacy Impact Assessment)
>
> - 개인 정보를 활용하는 새로운 정보 시스템의 도입 및 기존 정보시스템의 중요한 변경 시 시스템의 구축 운영이 기업의 고객은 물론 국민의 사생활에 미칠 영향에 대해 조사 분석 평가하는 제도이다.
> - 정보시스템 구축 및 운영에서 시행착오를 예방하고 효과적인 대응책을 수립하기 위하여 도입되었으며, 개인 정보 보호법에 의하여 공공기관은 의무화 되어있다.
>
> ### 14. 그레이웨어(Grayware)
>
> - 그레이웨어는 소프트웨어를 제공하는 입장에서는 악의적이지 않은 유용한 소프트웨어라고 주장할 수 있지만 사용자 입장에서는 악의적일 수도 있는 애드웨어, 트랙웨어, 기타 악성코드나 악성 공유웨어를 말한다.
>
> ### 15. 매시업(Mashup)
>
> - 웹에서 제공하는 정보 및 서비스를 이용하여 새로운 소프트웨어나 서비스, 데이터베이스 등을 만드는 기술이다. 즉 다수의 정보원이 제공하는 콘텐츠를 조합하여 하나의 서비스로 제공하는 웹 사이트 또는 애플리케이션을 말한다.
>
> ### 16. 리치 인터넷 애플리케이션(RIA : Rich Internet Application)
>
> - 플래시 애니메이션과 웹 서버 애플리케이션 기술을 통합하여 기존 HTML보다 역동적이고 인터랙티브한 웹 페이지를 제공하는 신개념의 플래시 웹 페이지 제작 기술이다.
> - RIA는 다양한 컴포넌트가 추가된 플래시와 플렉스 같은 멀티미디어 도구와 데이터베이스가 연동되는 단일 인터페이스를 통해 기존의 웹에서는 볼 수 없었던 다이나믹하고 편리한 고객 중심의 웹페이지를 제공한다.
>
> ### 17. 시맨틱 웹(Semantic Web)
>
> - 사람을 대신하여 정보를 읽고 이해하고 가공하여 새로운 정보를 만들어 낼 수 있도록 이해하기 쉬운 의미를 가진 차세대 지능형 웹이다.
> - 예를들면 휴가 계획을 위해 정보를 일일히 직접 찾는 것 대신 대략적인 일정과 선호도를 알려주면 웹상의 정보를 해독하여 세부 일정과 필요한 예약이 이루어 지는 것이다.
> - 핵심 기술로는 웹 자원을 서술하기 위한 자원 서술, 온톨로지를 통한 지식 서술, 통합적으로 운영하기 위한 에이전트를 들 수 있다.
>
> ### 18. 증발품(Vaporware)
>
> - 판매 계획 또는 배포 계획은 발표되었으나 실제로 판매되거나 배포되고 있진 않은 소프트웨어이다.
> - 새로운 소프트웨어의 판매나 배포 계획을 발표해 놓고 실제로 그 제품을 내놓지 못하거나 지연시키고 있는 것을 풍자하여 일컫는 말이다.
>
> ### 19. 오픈 그리드 서비스 아키텍쳐(OGSA : Open Grid Service Architecture)
>
> - 애플리케이션 공유를 위한 웹 서비스를 그리드 상에서 제공하기 위해 만든 개방형 표준이다.
> - OGSA는 IBM을 비롯해 수백여 기업이 회원으로 가입해 있는 글로벌 그리드 포럼이 개발을 주도하고 있으며, 웹 서비스 표준을 적극적으로 따르고 기존의 웹 개발 툴들을 그대로 사용할 수 있다는 장점이 있다.
>
> ### 20. 서비스 지향 아키텍처(SOA : Service Oriented Architecture)
>
> - 기업의 소프트웨어 인프라인 정보시스템을 공유와 재사용이 가능한 서비스 단위나 컴포넌트 중심으로 구축하는 정보기술 아키텍처이다.
> - SOA는 정보를 누구나 이용 가능한 서비스로 간주하고 연동과 통합을 전제로 아키텍처를 구축해 나간다.
> - 단순 객체 접근 프로토콜 기반의 웹서비스에서는 서로 다른 이용자들이 서로 다른 방식으로 서비스와 의사소통을 하면서도 통합 관리되는 서비스를 이용할 수 있다.
>
> ### 21. 서비스형 소프트웨어(SaaS : Software as a Service)
>
> - 소프트웨어의 여러 기능 중에서 사용자가 필요로 하는 서비스만 이용할 수 있도록 한 소프트웨어
> - 소프트웨어 유통방식의 근본적인 변화를 설명하는 개념, 공급업체가 하나의 플랫폼을 이용해 다수의 고객에게 소프트웨어 서비스를 제공하고, 사용자는 이용한만큼 돈을 지불한다.
> - 전통적 소프트웨어 비즈니스 모델과 비교할 때 가장 큰 차이점은 제품 소유의 여부다.
> - 기존에는 고객이 소유권을 갖고 있었지만, 이제는 대여의 개념이다.
> - 구매에 필요한 비용을 대폭 줄여 인프라 투자와 관리부담을 피할 수 있게 되었다.
>
> ### 22. 소프트웨어 에스크로(Software Escrow)
>
> - 소프트웨어 에스크로는 소프트웨어 개발자의 지식재산권을 보호하고 사용자는 저렴한 비용으로 소프트웨어를 안정적으로 사용 및 유지보수 받을 수 있도록 소스 프로그램과 기술 정보 등을 제 3의 기관에 보관하는 것이다.
> - 소프트웨어 저작권자의 지식재산권을 보호하고, 저작권자의 폐업, 파산, 소프트웨어 개발 관련 정보 멸실 등의 사건이 발생해도 사용자에게 보관된 자료를 제공하는데 목적이 있다.
>
> ### 23. 복잡 이벤트 처리(CEP : Complex Event Processiong)
>
> - 복잡 이벤트 처리는 실시간으로 발생하는 많은 사건들 중 의미가 있는 것만을 추출할 수 있도록 사건 발생 조건을 정의하는 데이터 처리 방법이다.
> - CEP는 금융, 통신, 전력, 물류, 국방 등에서 대용량 데이터 스트림에 대한 요구에 실시간으로 대응하기 위해 개발된 기술이며, 미들웨어에 접목시키면 기업이 독자적인 실시간 응용 애플리케이션을 개발할 수 있도록 도와준다.
>
> ### 24. 디지털 트윈(Digital Twin)
>
> - 현실속의 사물을 소프트웨어로 가상화한 모델로 자동차, 항공, 에너지, 국방, 헬스케어 등 여러 분야에서 주목받고 있다.
> - 현실 속의 사물을 대신해 다양한 모의 실험을 위한 용도로 사용한다.

### 171. 소프트웨어 개발 보안

> ### 1. 개요
>
> - 소프트웨어 개발 과정에서 발생할 수 있는 보안 취약점을 최소화하여 보안 위협으로부터 안전한 소프트웨어를 개발하기 위한 일련의 보안활동을 의미한다.
> - 데이터의 기밀성, 무결성, 가용성을 유지하는 것을 목표로 한다.
> - 소프트웨어 보안 취약점이 발생하는 경우
>   - 보안 요구사항이 정의되지 않은 경우
>   - 소프트웨어 설계 시 논리적 오류가 포함된 경우
>   - 기술 취약점을 갖고 있는 코딩 규칙을 적용한 경우
>   - 소프트웨어의 배치가 적절하지 않은 경우
>   - 보안 취약점 발견 시 적절하게 대응하지 못한 경우
> - 안전한 소프트웨어 개발을 위한 수행 작업
>   - 소프트웨어 개발 프로젝트에 참여하는 관련자들의 역할과 책임을 명확히 정의하고, 충분한 보안 교육을 실시한다.
>   - 소프트웨어 개발 생명 주기의 각 단계마다 보안 활동을 수행한다.
>   - 소프트웨어 개발 보안을 위한 표준을 확립한다.
>   - 재사용이 가능한 보안 모듈을 만들어 유사한 소프트웨어 개발에 사용될 수 있도록 한다.
>   - 새로운 소프트웨어 개발 프로젝트에 사용될 수 있도록 보안 통제의 효과성 검증을 실시한다.
>
> ### 2. 소프트웨어 개발 보안 관련 기관
>
> - 활동 주체별 개발 보안 역할
>   - 행정안전부
>     - SW 개발 보안 정책을 총괄한다.
>     - SW 개발 보안 관련 법규, 지침, 제도를 정비한다.
>     - SW 보안 약점을 진단하는 사람의 양성 및 관련 업무를 수행한다.
>   - 한국인터넷진흥원(KISA)
>     - SW 개발 보안 정책 및 가이드를 개발한다.
>     - SW 개발 보안에 대한 기술을 지원하고, 교육과정 및 자격제도를 운영한다.
>   - 발주기관
>     - SW 개발 보안의 계획을 수립한다.
>     - SW 개발 보안 사업자 및 감리법인을 선정한다.
>     - SW 개발 보안의 준수 여부를 점검한다.
>   - 사업자
>     - SW 개발 보안 관련 기술 수준 및 적용 계획을 명시한다.
>     - SW 개발 보안 관련 인력을 대상으로 교육을 실시한다.
>     - SW 개발 보안 가이드를 참조하여 개발한다.
>     - 자체적으로 보안 약점을 진단하고 제거한다.
>     - SW 보안 약점과 관련된 시정 요구사항을 이행한다.
>   - 감리법인
>     - 감리 계획을 수립하고 협의한다.
>     - SW 보안 약점의 제거 여부 및 조치 결과를 확인한다.

### 172. 소프트웨어 개발 직무별 보안 활동

> ### 1. 소프트웨어 개발 직무별 보안 활동
>
> - 안전한 소프트웨어 개발을 위해서는 프로젝트 관련자들이 보안 활동을 수행할 수 있도록 각 직무(Role)별로 수행해야 할 보안 활동을 정의해야 한다.
> - 소프트웨어 개발 참여자의 직무는 프로젝트 관리자, 요구사항 분석가, 아키텍트, 설계자, 구현 개발자, 테스트 분석가, 보안 감사자로 구분한다.
>
> ### 2. 프로젝트 관리자
>
> - 응용 프로그램에 대한 보안 전략을 조직 구성원들에게 전달한다.
> - 조직 구성원들에게 응용 프로그램 보안 영향을 이해시킨다.
> - 조직의 상태를 모니터링한다.
>
> ### 3. 요구사항 분석가
>
> - 아키텍트가 고려해야 할 보안 관련 비즈니스 요구사항을 설명한다.
> - 프로젝트 팀이 고려해야 할 구조 정의 및 해당 구조에 존재하는 자원에 대한 보안 요구사항을 정의한다.
>
> ### 4. 아키텍트
>
> - 보안 오류가 발생하지 않도록 보안 기술 문제를 충분히 이해한다.
> - 시스템에 사용되는 모든 리소스 정의 및 각 리소스별로 적절한 보안 요구사항을 적용한다.
>
> ### 5. 설계자
>
> - 특정 기술에 대해 보안 요구사항의 만족성 여부를 확인한다.
> - 문제 발생 시 최선의 문제 해결 방법을 결정한다.
> - 애플리케이션 보안 수준에 대한 품질 측정을 지원한다.
> - 많은 비용이 필요한 수정 요구사항을 최소화하기 위한 방법을 제공한다.
> - 다른 소프트웨어와 통합할 때 발생할 수 있는 보안 위험에 대해 이해해야 한다.
> - 소프트웨어에서 발견된 보안 위협에 대해 적절히 대응한다.
>
> ### 6. 구현 개발자
>
> - 구조화된 소프트웨어 개발 환경에서 프로그램을 원활히 구현할 수 있도록 시큐어 코딩 표준을 준수하여 개발한다.
> - 다른 사람이 소프트웨어의 안전 여부를 쉽게 확인할 수 있도록 문서화한다.
>
> ### 7. 테스트 분석가
>
> - 소프트웨어 개발 요구사항과 구현 결과를 반복적으로 확인한다.
> - 테스트 분석가는 반드시 보안 전문가일 필요는 없지만 보안 위험에 대한 학습이나 툴 사용법 정도는 숙지하고 있어야 한다.
>
> ### 8. 보안 감사자
>
> - 소프트웨어 개발 프로젝트의 현재 상태의 보안을 보장한다.
> - 요구사항 검토 시 요구사항의 적합성과 완전성을 확인한다.
> - 소프트웨어 개발 프로젝트의 전체 단계에서 활동한다.
> - 설계 단계에서는 보안 문제로 이어질 수 있는 사항이 있는지 확인한다.
> - 구현 단계에서는 보안 문제가 있는지 확인한다.

### 173. 소프트웨어 개발 보안 활동 법령 및 규정

> ### 1. 개인정보 보호 관련 법령
>
> - 개인정보 보호법
>   - 개인정보의 처리 및 보호에 관한 사항을 정함으로써 개인의 자유와 권리를 보호한다.
> - 정보통신망 이용촉진 및 정보보호 등에 관한 법률
>   - 정보통신망 이용 촉진 및 정보통신 서비스를 이용하는 이용자들의 개인정보를 보호한다.
> - 신용정보의 이용 및 보호에 관한 법률
>   - 개인 신용정보의 효율적 이용과 체계적인 관리를 통해 정보의 오남용을 방지한다.
> - 위치정보의 보호 및 이용 등에 관한 법률
>   - 개인 위치정보의 안전한 이용 환경을 조성하여 정보의 유출이나 오남용을 방지한다.
> - 표준 개인정보 보호 지침
>   - 개인정보의 처리에 관한 기준, 개인정보 침해의 유형 및 예방조치 등에 관한 세부사항을 규정한다.
> - 개인정보의 안정성 확보 조치 기준
>   - 개인정보 처리자가 개인정보를 처리하는데 있어 개인정보가 분실, 도난, 유출, 위조, 변조, 훼손되지 않도록 안전성 확보에 필요한 기술적, 물리적 안전조치에 관한 최소한의 기준을 규정한다.
> - 개인정보 영향평가에 관한 고시
>   - 개인정보 영향평가를 위한 평가기관의 지정, 영향 평가의 절차 등에 관한 세부기준을 규정한다.
>
> ### 2. IT 기술 관련 규정
>
> - RFID 프라이버시 보호 가이드라인
>   - RFID 시스템의 이용자들의 프라이버시를 보호하고 안전한 RFID 이용 환경을 조성하기 위한 가이드라인
> - 위치정보의 보호 이용 등에 관한 법률
>   - 개인 위치정보의 안전한 이용 환경을 조성하여 정보의 유출이나 오남용을 방지한다.
> - 위치정보의 관리적, 기술적 보호저치 권고 해설서
>   - 개인 정보의 누출, 변조, 훼손 등을 방지하기 위해 위치정보 사업자 및 위치기반 서비스 사업자가 준수해야 하는 관리적, 기술적 보호조치의 구체적인 기준
> - 바이오정보 보호 가이드라인
>   - 개인 바이오정보의 보호와 안전한 활용을 위한 원칙 및 조치사항
> - 뉴미디어 서비스 개인정보 보호 가이드라인
>   - 뉴미디어 서비스 이용 및 제공 시 개인정보의 침해사고를 예방하기 위한 준수사항

### 174. HW 관련 신기술

> ### 1. 고가용성(HA : High Availability)
>
> - 고가용성은 긴 시간동안 안정적인 서비스 운영을 위해 장애 발생 시 즉시 다른 시스템으로 대체 가능한 환경을 구축하는 매커니즘
> - 클러스터, 이중화 등
>
> ### 2. 3D printing
>
> - 대상을 평면에 출력하는 것이 아니라 손으로 만질 수 있는 실제 물체로 만들어내는 것
> - 아주 얇은 두께로 한층 한층 적층시켜 하나의 형태로 만드는 기술
> - 항공우주, 전자, 공구제조, 자동차, 디자인, 의료분야에서 사용된다.
>
> ### 3. 4D printing
>
> - 특정 시간이나 환경 조건이 갖춰지면 스스로 형태를 변화시키거나 제조되는 자가 조립 기술이 적용된 제품을 3D Printing하는 기술이다.
> - 2013년 4월 TED 강연에서 MIT 자가 조립 연구소의 스카일러 티빗츠 교수에 의해 처음 공개되었다.
> - 인간의 개입 없이 열, 습도, 진동, 중력 등에 의해 자극받아 변화하는 스마트 소재가 필요하며, 형상기억합금이나 나노기술을 통해 전기 회로를 내장하는 방법을 사용한다.
> - 전기로 열을 가하면 기존에 설정한 모양으로 접히는 종이나 접힌 상태에서 완전한 형태로 변화하는 키네메틱스 드레스 등이 선보여졌다.
>
> ### 4. RAID
>
> - 여러개의 하드디스크로 디스크 배열을 구성하여 파일을 구성하고 있는 데이터 블록들을 서로 다른 디스크 들에 분산저장한다. 여러디스크에서 동시에 파일을 읽고 쓰므로 전송 속도가 매우 향상된다.
> - 한개의 디크스에 결함이 발생하면 전체에 문제가 생길 수 있다. 여분의 디스크를 추가하여 이 문제를 해결하기도 하며 방식에 따라 RAID1~RAID5로 구분한다.
>
> ### 5. 4K 해상도
>
> - 차세대 고화질 모니터의 해상도를 지칭한다.
> - 해상도가 3840*2160인 영상을 말하는데 FullHD의 4배에 해당하는 초고화질 영상이다.
> - UHDTV는 HDTV의 4배인 4K, 16배인 8K를 표준으로 채택하고 있다.
>
> ### 5. 앤 스크린
>
> - N개의 서로다른 단말기에서 동일한 콘텐츠를 자유롭게 이용할 수 있는 서비스를 말한다.
> - PC, TV, 휴대폰에서 동일한 콘텐츠를 끊김없이 이용할 수 있는 것은 물론 사용자가 가지고 있는 여러 개의 단말기에서도 동일한 콘텐츠를 끊김 없이 이용할 수 있다.
>
> ### 7. 컴패니언 스크린
>
> - N 스크린의 한 종류로 TV 방송 시청 시 방송 내용을 공유하며 추가적인 기능을 수행할 수 있는 스마트폰, 태블릿PC 등을 의미한다. 세컨드 스크린이라고도 불린다.
>
> ### 8. 신 클라이언트 PC(Thin Client PC)
>
> - 하드디스크나 주변 장치 없이 기본적인 메모리만 갖추고 서버와 네트워크로 운용되는 개인용 컴퓨터를 말하는 것으로, 서버 기반 컴퓨팅과 관계가 깊다.
> - 클라이언트는 프로그램이 필요할 때마다 서버에 접속하여 소프트웨어를 내려받기만 하면 되며, 기억장치가 없으므로 데이터는 서버 측에서 한꺼번에 관리한다.
> - 기억장치를 따로 두지 않기 때문에 PC를 분실하더라도 정보가 유출될 염려가 없다.
> - 원래 유지보수 등에 발생하는 비용을 절감하기 위해 고안되었지만, 정보유출 방지를 위해 이용되면서 재택근무 도입을 검토하고 있는 기업들의 주목을 받고 있다.
>
> ### 9. 패블릿
>
> - 폰과 태블릿의 합성어로 태블릿 기능을 포함한 5인치 이상의 대화면 스마트폰을 말한다.
> - 동영상 시청, 웹 브라우징 등 각종 서비스가 월등하므로 대화면 기기를 한 번 사용해보면 작은 기기를 사용할 수 없다는 이른바 톱니효과가 적용될 수 있다는 점에서 의미 있는 프리미엄 제품이다.
>
> ### 10. C형 USB
>
> - 범용 인터페이스 규격인 USB의 표준 중 하나로 2014년 8월 USB IF에서 발표되었다.
> - 기존 A형에 비해 크기가 작고, 24핀으로 위아래 구분이 없어 어느 방향으로든 연결할 수 있다.
> - 데이터 전송속도는 초당 10Gbps이며, 전력은 최대 100W까지 전송이 가능하다.
> - 전력 전송량이 증대됨에 따라 전원 케이블을 필요로 하던 주변 기기들을 C형 USB만으로 연결할 수 있게 되면서 기기간 연결의 편의성이 증대되었다.
>
> ### 11. 멤스(MEMS : Micro-Electro Mechanical Systems)
>
> - 멤스는 초정밀 반도체 제조 기술을 바탕으로 센서, 액추에이터 등기계 구조를 다양한 기술로 미세 가공하여 전기기계적 동작을 할 수 있도록 한 초미세 장치이다.
> - 일반적으로 작은 실리콘 칩 위에 마이크로 단위의 작은 부품과 이들을 입체적으로 연결하는 마이크로 회로들로 구성되며, 정보기기의 센서나 프린터헤드, HDD 자기헤드, 기타 환경, 의료 및 군사용도로 이용된다.
> - 최근의 초소형이면서 고도의 복잡한 동작을 하는 마이크로시스템이나 마이크로머신 등은 대부분 이 기술을 이용한다.
>
> ### 12. 트러스트 존 기술
>
> - 칩 설계회사인 ARM에서 개발한 기술로 하나의 프로세서 내에 일반 애플리케이션을 처리하는 일반 구역과 보안이 필요한 애플리케이션ㅇ르 처리하는 보안 구역으로 분할하여 관리하는 하드웨어 기반의 보안 기술이다.
> - 트러스트 존을 적용한 프로세서를 사용하면 결제, 인증서, 기밀문서 등과 같이 보안이 필요한 데이터들을 취급하는 애플리케이션을 외부 공격에 노출하지 않고 OS 수준에서 안전하게 보호하는 것이 가능하다.
>
> ### 13. 엠디스크(M-DISK)
>
> - 한 번의 기록만으로 영구히 자료를 보관할 수 있는 광 저장장치이다.
> - 디스크 표면의 무기물층에 레이저를 이용해 자료를 조각해 기록한다. 기존의 염료층에 표시하는 방식과달리 물리적으로 조각하는 방식 덕분에 시간이 가도 변하지 않는 금속활자 처럼 빛, 열, 습기 등의 외부 요인에 영향을 받지 않는다.
>
> ### 14. 멤리스터
>
> - 메모리와 레지스터의 합성어로 전류의 방향과 양등 기존의 경험을 모두 기억하는 특별한 소자이다.
> - 레지스터, 커페시터, 인덕터에 이어 4번째 전자회로 구성요소라고 불리운다.
> - 전원공급이 끊어졌을 때도 직전에 통과한 전류의 방향과 양을 기억하기 때문에 다시 전원이 공급되면 그 상태가 그대로 복원된다. 컴퓨터로 예를 들면 작업중 전원을 끄고 다시 켜면 상태가 그대로 남아있는 것인데 부팅속도를 효과적을 단축할 수 있다.

### 175. Secure OS

> ### 1. 개요
>
> - 기존의 OS에 내재된 보안 취약점을 해소하기 위해 보안 기능을 갖춘 커널을 이식하여 외부의 침입으로부터 시스템 자원을 보호하는 운영체제를 의미한다.
> - 보안 커널은 보안 기능을 갖춘 커널을 의미하며, TCB를 기반으로 참조 모니터의 개념을 구현하고 집행한다.
>   - TCB(Trusted Computing Base) : 컴퓨터 시스템 내의 모든 장치가 보안 정책을 따르도록 설계한 보호 매커니즘
>     - 격리성(Isolation) : 부정 조작이 불가능 해야함
>     - 검증가능성(Verifiability) : 적절히 구현되었다는 것을 확인할 수 있어야 함
>     - 완전성(Completeness) : 우회가 불가능 해야함
> - 보안 커널의 보호 대상에는 메모리와 보조기억장치, 데이터, 하드웨어 장치, 자료구조, 명령어, 각종 보호 매커니즘 등이 있다.
> - 보호 방법을 구현하기 복잡한 것부터 차례로 분류하면 다음과 같다.
>   - 암호적 분리(Cryptographic Separation) : 내부 정보를 암호화
>   - 논리적 분리(Logical Separation) : 프로세스의 논리적 구역을 지정하여 구역을 벗어나는 행위를 제한
>   - 시간적 분리(Temporal Separation) : 동일 시간에 하나의 프로세스만 수행되도록 하여 동시실행으로 발생하는 보안 취약점을 제거
>   - 물리적 분리(Physical Separation) : 사용자 별로 특정 장비만 사용하도록 제한
>
> ### 2. Secure OS의 보안기능
>
> - 식별 및 인증
>   - 각 접근 주체에 대한 안전하고 고유한 식별 및 인증 기능
> - 임의적 접근통제
>   - 소속 그룹 또는 개인에 따라 부여된 권한에 따라 접근을 통제하는 기능
>   - DAC또는 신분 기반 정책이라고도 한다.
> - 강제적 접근통제
>   - 접속 단말 및 접속 방법, 권한, 요청 객체의 특성 등 여러 보안 속성이 고려된 규칙에 따라 강제적으로 접근을 통제하는 기능
>   - MAC(Mandatroy Access Control) 또는 규칙 기반 정책이라고도 한다.
> - 객체 재사용 보호
>   - 메모리에 기존 데이터가 남아있지 않도록 초기화하는 기능
> - 완전한 조정
>   - 우회할 수 없도록 모든 접근 경로를 완전하게 통제하는 기능
> - 신뢰 경로
>   - 비밀번호 변경 및 권한 설정 등과 같은 보안 작업을 위한 안전한 경로를 제공하는 기능
> - 감사 및 감사기록 축소
>   - 모든 보안 관련 사건 및 작업을 기록한 후 보호하는 기능
>   - 막대한 양의 기록들을 분석하고 축소하는 기능

### 176. DB관련신기술

> ### 1. 빅데이터
>
> - 기존의 관리 방법이나 분석 체계로는 처리하기 어려운 막대한 양의 정형 또는 비정형 데이터 집합으로, 스마트 단말, SNS 활성화, 사물네트워크의 확대로 데이터 폭발이 가속화 되고 있다.
> - 기업이나 정부, 포털 등이 빅데이터를 효과적으로 분석함으로써 미래를 예측해 최적의 대응 방안을 찾고, 이를 수익으로 연결하여 새로운 가치를 창출하기 때문이다.
>
> ### 2. 브로드 데이터
>
> - 다양한 채널에서 소비자와 상호작용을 통해 생성된, 기업 마케팅에 있어 효율적이고 다양한 데이터이며, 이전에 사용하지 않거나 알지 못했떤 새로운 데이터나, 기존 데이터에 새로운 가치가 더해진 데이터를 말한다.
> - 대량의 자료를 뜻하기 보다 다양한 정보를 뜻한다.
> - IBM은 아시아 유통 데이터 분석 리포트를 통해 브로드 데이터의 중요성을 강조했다.
>
> ### 3. 메타 데이터
>
> - 일련의 데이터를 정의하고 설명해주는 데이터이다. 컴퓨터에서는 데이터 사전의 내용, 스키마 등을 의미하고, HTML 문서에서는 메타 태그 내의 내용이 메타 데이터이다.
> - 방송에서는 방대한 분량의 저작물을 신속하게 검색하기 위한 촬영일시, 장소, 작가, 출연자 등과 음원의 검색을 위한 작곡가, 가수명 등을 메타데이터로 처리한다.
> - 여러 용도로 사용되나 주로 빠르게 검색하거나 내용을 간략하고 체계화 하기위해 많이 사용된다.
>
> ### 4. 디지털 아카이빙
>
> - 디지털 정보 자원을 장기적으로 보존하기 위한 작업을 말한다.
> - 아날로그 컨텐츠는 디지털로 변환한 후 압축해서 저장하고, 디지터 콘텐츠도 체계적으로 분류하고 메타데이터를 만들어 DB화 하는 작업이다.
> - 늘어나느 정보 자원의 효율적인 관리와 이용을 위해 필요한 작업이다.
>
> ### 5. 하둡
>
> - 오픈 소스를 기반으로 한 분산 컴퓨팅 플랫폼이다.
> - 일반 PC급 컴퓨터들로 가상화된 대형 스토리지를 생성하고 그 안에 보관덴 거대한 데이터 세트를 병렬로 처리할 수 있도록 개발된 자바 소프트웨어 프레임워크로, 구글, 야후 등에 적용되고 있다.
>
> ### 6. 타조
>
> - 하둡 기반의 분산 데이터 웨어하우스 프로젝트로 우리나라가 주도하여 개발하고 있다.
> - 하둡의 빅데이터를 분석할 때 맵리듀스를 사용하지 않고 SQL을 사용하여 HDFS 파일을 바로 읽어낼 수 있다.
> - 대규모 데이터 처리와 실시간 상호 분석에 모두 사용할 수 있다.
>
> ### 7. 데이터 다이어트
>
> - 데이터를 삭제하는 것이 아니라 데이터를 압축하고, 중복된 정보는 중복을 배제하고, 새로운 기준에 따라 나누어 저장하는 작업이다.
> - 인터넷과 이동통신 이용이 늘면서 각 기관, 기업의 데이터베이스에 쌓인 방대한 정보를 효율적으로 관리하기 위해 대두된 방안으로, 같은 단어가 포함된 데이터들을 한 곳에 모아 두되 필요할 때 제대로 찾아내는 체계를 갖추는 것이 중요하다.

### 177. 회복/병행제어

> ### 1. 회복(Recovery)
>
> - 회복은 트랜잭션들을 수행하는 도중 장애가 발생하여 DB가 손상되었을 때 이전 정상 상태로 복구하는 작업이다.
> - 장애의 유형
>   - 트랜잭션 장애
>     - 입력 데이터 오류, 불명확한 데이터, 시스템 자원 요구의 과다 등 트랜잭션 내부의 비정상적인 상황으로 인하여 프로그램 실행이 중지되는 현상
>   - 시스템 장애
>     - DB에 손상을 입히지는 않으나 하드웨어 오동작, 소프트웨어의 손상, 교착상태 등에 의해 모든 트랜잭션의 연속적인 수행에 장애를 주는 현상
>   - 미디어 장애
>     - 저장장치인 디스크 블록의 손상이나 디스크 헤드의 충돌 등에 의해 데이터베이스의 일부 또는 전부가 물리적으로 손상된 상태
> - 회복 관리기
>   - DBMS의 구성 요소이다.
>   - 회복 관리기는 트랜잭션 실행이 성공적으로 완료되지 못하면 트랜잭션이 데이터베이스에 생성했던 모든 변화를 취소하고, 트랜잭션 수행 이전의 원래 상태로 복구하는 역할을 담당한다.
>   - 메모리덤프, 로그를 이용하여 회복을 수행한다.
>
> ### 2. 병행제어
>
> - 다중 프로그램의 이점을 활용하여 동시에 여러 개의 트랜잭션을 병행수행 할 때, 동시에 실행되는 트랜잭션들이 데이터베이스의 일관성을 파괴하지 않도록 트랜잭션 간의 상호 작용을 제어하는 것이다.
> - 병행제어의 목적
>   - DB공유를 최대화한다.
>   - 시스템의 활용도를 최대화한다.
>   - DB의 일관성을 유지한다.
>   - 사용자에 대한 응답 시간을 최소화한다.
>
> ### 3. 병행제어의 문제점
>
> - 갱신분실(Lost Update)
>   - 두 개 이상의 트랜잭션이 같은 자료를 공유하여 갱신할 때 갱신 결과의 일부가 없어지는 현상이다.
> - 비완료의존성(Uncommitted Dependency)
>   - 하나의 트랜잭션 수행이 실패한 후 회복되기 전에 다른 트랜잭션이 실패한 갱신 결과를 참조하는 현상이다.
>   - 임시 갱신이라고도 한다.
> - 모순성(Inconsistency)
>   - 두 개의 트랜잭션이 병행수행될 때 원치 않는 자료를 이용함으로써 발생하는 문제이다.
>   - 불일치 분석이라고도 한다.
> - 연쇄복귀(Cascading Rollback)
>   - 병행수행되던 트랜잭션 중 어느 하나에 문제가 생겨 롤백하는 경우 다른 트랜잭션도 같이 롤백되는 현상이다.

### 178. 데이터 표준화

> ### 1. 데이터 표준화의 정의
>
> - 시스템을 구성하는 데이터 요소의 명칭, 정의, 형식, 규칙에 대한 원칙을 수립하고 적용하는 것
> - 사용자가 데이터를 정확히 이해하고 활용할 수 있도록 데이터 용어 및 항목 이름이 중복되지 않고 직관적이며 공통된 의미로 전달되도록 표준 항목명을 부여해야 한다.
> - 데이터 표준화 작업을 통해 엔티티, 속성, 테이블, 컬럼 등 데이터 요소에서 사용되는 단어에 대해 일정한 규칙이 적용되도록 해야 한다.
> - 데이터 표준화의 구성 요소에는 데이터 표준, 데이터 관리 조직, 데이터 표준화 절차가 있다.
>
> ### 2. 데이터 표준
>
> - 데이터 모델이나 DB에서 정의할 수 잇는 모든 오브젝트를 대상으로 데이터 표준화를 수행해야 한다.
> - 종류
>   - 표준 단어 : 업무에서 사용하고 일정한 의미를 갖고 있는 최소 단위의 단어를 의미한다.
>   - 표준 도메인 : 문자형, 숫자형, 날짜형, 시간형과 같이 컬럼을 성질에 따라 그룹핑한 개념이다.
>   - 표준 코드 : 선택할 수 있는 값을 정형화하기 위해 기준에 맞게 이미 정의된 코드값으로, 도메인의 한 유형이다.
>   - 표준 용어 : 단어, 도메인, 코드표준이 정의되면 이를 바탕으로 표준 용어를 구성한다.
>
> ### 3. 데이터 관리 조직
>
> - 데이터 표준 원칙이나 데이터 표준의 준수 여부 등을 관리하는 사람들로, 대표적으로 데이터 관리자가 있다.
>
> - 데이터 관리자는 조직 내의 데이터에 대한 정의, 체계화, 감독 등의 업무를 담당한다.
>
> - 데이터 관리자와 데이터베이스 관리자 비교
>
>   | 구분      | 데이터 관리자(DA)                                            | 데이터베이스 관리자(DBA) |
>   | --------- | ------------------------------------------------------------ | ------------------------ |
>   | 관리 대상 | 데이터 모델, 각종 표준                                       | 데이터베이스             |
>   | 주요 업무 | 추가, 수정 등 사용자의 요구사항을 데이터에 반영<br />메타 데이터 정의 | 데이터베이스 관리        |
>   | 품질 관리 | 데이터 표준 관리 및 적용                                     | 데이터의 정합성 관리     |
>
> ### 4. 데이터 표준화 절차
>
> - 데이터 표준화 요구사항
>   - 데이터 표준화와 관련된 요구사항 수집
>   - 시스템별 데이터 표준 수집
>   - 표준화 현황 진단
> - 데이터 표준 정의
>   - 표준화 원칙 정의
>   - 표준 용어, 표준 단어, 표준 도메인, 표준 코드 등 데이터 표준 정의
> - 데이터 표준 확정
>   - 데이터 표준 검토, 확정, 검토
> - 데이터 표준 관리
>   - 데이터 표준 적용, 변경, 준수 검사 등 데이터 표준 관리 절차 수립
>   - 데이터 표준 이행
>
> ### 5. 데이터 표준화의 대상
>
> - 데이터 명칭
>   - 데이터를 유일하게 구별할 수 있는 유일성, 의미 전달의 충분성, 업무적 보편성을 가져야 한다.
> - 데이터 정의
>   - 제 3자의 입장에서도 쉽게 이해할 수 있도록 해당 데이터가 의미하는 범위 및 자격 요건을 규정한다.
> - 데이터 형식
>   - 업무 규칙 및 사용 목적과 유사한 데이터에 대해 일관되게 데이터 형식을 정의함으로써 데이터 입력 오류, 통제 위험 등을 최소화한다.
> - 데이터 규칙
>   - 기본 값, 허용 값, 허용 범위 등과 같이 발생할 수 있는 데이터 값을 사전에 지정함으로써 데이터의 정합성 및 완전성을 향상시킨다.
>
> ### 6.  데이터 표준화의 기대 효과
>
> - 동일한 데이터에 대해 동일한 명칭을 지정하면 명확한 의사소통이 가능해진다.
> - 표준화된 데이터를 사용하면 필요한 데이터의 의미나 위치 등을 쉽게 파악할 수 있다.
> - 데이터 표준에 따라 데이터 형식 및 규칙을 적용하면 입력 오류를 방지하고 잘못된 데이터로 인한 의사 결정의 오류를 줄여 데이터 품질을 향상시킬 수 있다.
> - 데이터 표준에 따라 데이터를 전사적으로 관리하면 시스템 간 데이터 공유 시 데이터 변화니나 정제 작업을 수행하지 않아도 된다.
> - 향후 데이터 유지보수 및 운영의 효율성, 관리 비용을 절감할 수 있다.



