# 정보처리기사

## 16. 프로그래밍 언어 활용

### 126. 데이터 타입

> ### 1. 데이터 타입
>
> - 쉽다
>
> ### 2. C/C++
>
> ### 3. JAVA
>
> - C에서는 char이 1바이트, 자바에서는 2바이트이다.
> - C에서는 long이 4바이트, 자바에서는 8바이트이다.
> - float은 4바이트, double은 8바이트
> - C에서 long double, long long을 쓸 수 있고 둘 다 8바이트다.
> - JAVA에서는 byte 타입의 1바이트 정수가 있다.

### 127. 변수

> ### 1. 변수의 개요
>
> - 쉽다.
>
> ### 2. 명명 규칙
>
> - 영문자, 숫자, _를 사용할 수 있다.
> - 첫글자는 영문자나 _로 시작해야 한다.
> - 글자수에 제한이 없다.
> - 공백이나 특수문자를 사용할 수 없다.
> - 대소문자 구분한다.
> - 예약어는 쓸 수 없다.
> - 문장 끝에 ;를 붙여야 한다.
>
> ### 3. 기억 클래스(Storage Class)
>
> - 변수 선언 시 메모리 내에 변수의 값을 저장하기 위한 기억영역이 할당되는데, 할당되는 기억영역에 따라 사용 범위 제한이 있다. 이러한 기억 영역을 결정하는 작업을 기억 클래스라고 한다.
> - C언어에서는 5가지 종류의 기억 클래스가 있다.
>   - 자동 변수(auto)
>     - 함수나 코드의 범위를 한정하는 블록 내에서 선언되는 변수이다.
>     - 함수나 블록이 실행되는 동안만 존재하고 자동으로 소멸된다.
>     - 초기화 하지 않으면 Garbage Value가 저장된다.
>   - 외부 변수(extern)
>     - 현재 파일이나 다른 파일에서 선언된 변수나 함수를 참조하기 위한 변수이다.
>     - 함수 밖에서 선언한다.
>     - 함수 종료 뒤에도 소멸되지 않는다.
>     - 다른 파일에서 선언된 변수를 참조할 경우 초기화 할 수 없다.
>   - 정적 변수(static)
>     - 내부 정적함수와 외부 정적함수가 있다.
>     - 두 변수 모두 함수나 블록이 종료된 뒤에도 값이 소멸되지 않는다.
>     - 초기화는 선언할 때 한번만 할 수 있고, 생략하면 자동으로 0이다.
>   - 레지스터 변수(register)
>     - 메모리가 아닌 CPU 내부의 레지스터에 기억영역을 할당받는다.
>     - 자주 사용되는 변수를 레지스터에 저장하고, 처리속도가 빠르다.
>     - 함수나 블록이 실행되는 동안에만 존재하고 자동으로 소멸된다.
>     - 레지스터는 사용 개수가 한정되어 있고, 부족하면 자동으로 auto 취급된다.
>     - CPU에 저장되어 메모리 주소가 없으므로 &로 메모리 참조를 할 수 없다.
>
> ### 4. 변수 선언
>
> - 쉽다.

### 128. 연산자

> ### 1. 산술연산자
>
> - 쉽다.
>
> ### 2. 관계연산자
>
> - 쉽다.
>
> ### 3. 비트연산자
>
> - & 
> - |
> - ^ : xor
> - ~ not
> - << 왼쪽시프트 : 왼쪽으로 이동
> - \>> 오른쪽 시프트
>
> ### 4. 논리연산자
>
> - 쉽다. 비트연산자랑 헷갈리지 않도록 주의
> - true = 1, false = 0
>
> ### 5. 대입연산자
>
> - \>>=
> - <<=
>
> ### 6. 조건연산자
>
> - 조건 ? 수식1: 수식2
>
> ### 7. 기타연산자
>
> - sizeof : 자료형의 크기 표시
> - , : 구분자
> - (자료형) : 캐스팅
>
> ### 8. 연산자 우선순위
>
> - 단항연산자 -> 이항연산자 -> 삼항연산자 -> 대입연산자 -> 순서연산자

### 129. 제어문

> ### 1. 제어문의 개념
>
> - 쉽다
> - if, switch, goto, for, while
>
> ### 2. 단순 if문
>
> ### 3. 다중 if문
>
> ### 4. switch문
>
> ### 5. goto 문
>
> - 프로그램 실행 중 다른 곳으로 건너 뛰어 실행할 수 있다.

### 130. 반복문

> ### 1. 반복문의 개요
>
> - 반복문에는 for, while, do~while문이 있다.
>
> ### 2. for 문
>
> ### 3. while 문
>
> ### 4. do~while 문
>
> - 무조건 한번 실행하고 조건을 판별한다.
>
> ### 5. break, continue

### 131. 배열과 문자열

> ### 1. 배열의 개념
>
> - C언어에서 배열 위치를 나타내는 첨자 없이 배열 이름을 사용하면 배열의 첫번째 요소의 주소를 지정하는 것과 같다.
>
> ### 2. 1차원 배열
>
> ### 3. 2차원 배열
>
> ### 4. 배열의 초기화
>
> ### 5. 배열 형태의 문자열 변수
>
> - C언어는 오랜만이니까 좀 봐야한다.
> - char a[5] = "love" -> l o v e \0

### 132. 포인터

> ### 1. 포인터와 포인터 변수
>
> - 포인터는 변수의 주소를 말하며, C언어에서는 주소를 제어할 수 있는 기능을 제공한다.
> - 오랜만이니까 한번 읽어본다.
>
> ### 2. 포인터와 배열
>
> - 배열을 포인터 변수에 저장한 후 포인터를 이용해 배열의 요소에 접근할 수 있다.

### 133. 절차적 프로그래밍 언어

> ### 1. 절차적 프로그래밍 언어의 개요
>
> - 절차적 프로그래밍 언어는 일련의 처리 절차를 정해진 문법에 따라 순서대로 기술해 나가는 언어이다.
> - 실행되는 절차가 중요하다.
> - 데이터를 중심으로 프로시저를 구현하며, 프로그램 전체가 유기적으로 연결되어 있다.
> - 자연어에 가까운 단어와 문장으로 구성한다.
> - 과학 계산이나 하드웨어 제어에 주로 사용된다.
>
> ### 2. 장 단점
>
> - 컴퓨터의 처리구조와 유사하여 실행속도가 빠르다.
> - 같은 코드를 복사하지 않고 다른 위치에서 호출하여 사용할 수 있다.
> - 모듈 구성이 용이하며, 구조적인 프로그래밍이 가능하다.
> - 프로그램을 분석하기 어렵다.
> - 유지보수나 코드의 수정이 어렵다.
>
> ### 3. 종류
>
> - C
>   - 미국 벨 연구소에서 개발
>   - 시스템 프로그래밍 언어로 널리 사용
>   - 자료의 주소를 조작할 수 있는 포인터를 제공한다.
>   - 고급 프로그래밍 언어이면서 저급 프로그래밍 언어의 특징을 모두 갖췄다.
>   - UNIX의 일부가 C 언어이다.
>   - 컴파일러 방식의 언어이다.
>   - 이식성이 좋아 컴퓨터 기종과 상관없이 작성할 수 있다.
> - ALGOL
>   - 수치 계산이나 논리 연산을 위한 과학 기술 계산용 언어이다.
>   - PASCAL과 C의 모체이다.
> - COBOL
>   - 사무 처리용 언어이다.
>   - 영어 문장 형식으로 되어있어 이해가 쉽다.
>   - 4개의 DIVISION으로 구성되어 있다.
> - FORTRAN
>   - 과학 기술 계싼용 언어이다.
>   - 수학과 공학 분야의 공식이나 수식과 같은 형태로 프로그래밍 할 수 있다.

### 134. 객체지향 프로그래밍 언어

> ### 1. 객체지향 프로그래밍 언어의 개요
>
> - 현실 세계의 개체를 기계의 부품처럼 하나의 객체로 만들어 기계의 부품을 조립하듯 소프트웨어를 개발할 때 부푸믕ㄹ 조립해서 프로그램을 작성할 수 있도록 한 프로그래밍 기법이다.
> - 프로시저보다 명령과 데이터로 구성된 객체를중심으로 하는 프로그래밍 기법이다.
>
> ### 2. 객체지향 언어의 장 단점
>
> - 상속을 통한 재사용성이 용이하다.
> - 코드의 재활용성이 높다.
> - 자연적인 모델링에 의해 분석 설계가 쉽다.
> - 사용자와 개발자 사이의 이해를 쉽게 해준다.
> - 대형 프로그램의 작성이 용이하다.
> - 개발 및 유지보수가 용이핳다.
> - 프로그래밍 구현을 지원해주는 정형화된 분석 및 설계방법이 없다.
> - 구현 시 처리 시간이 지연된다.
>
> ### 3. 언어
>
> - JAVA
>   - 분산 네트워크 환경에 적용이 가능하고 멀티 스레드 기능을 제공하므로 여러 작업을 동시에 처리할 수 있다.
>   - 운영체제 및 하드웨어에 독립적이며, 이식성이 강하다.
>   - 캡슐화가 가능하고 재사용성이 높다.
> - C++
>   - C언어에 객체 지향 개념을 적용한 언어이다.
>   - 모든 문제를 객체로 모델링하여 표현한다.
> - Smalltalk
>   - 1세대 객체지향 언어이다. 순수한 객체 지향 언어이다.
>   - 최초로 GUI를 제공한 언어이다.
>
> ### 4. 구성요소
>
> - 객체
> - 클래스
> - 메시지 : 객체의 메소드를 일으키는 외부의 요구사항
>
> ### 5. 특징
>
> - 캡슐화
> - 정보은닉 - 캡슐화의 가장 중요한 개념
> - 추상화
> - 상속성
> - 다형성

### 135. 스크립트 언어

> ### 1. 개요
>
> - HTML 문서 안에 직접 프로그래밍 언어를 삽입하여 사용하는 것
> - 컴파일 되지 않고 번역기가 소스를 분석하여 동작하게 하는 언어
> - DB처리를 위한 작업에 주로 사용된다.
> - 웹 브라우저에서 사용되어 실행되는 클라이언트용과 서버에서 실행되어 클라이언트로 보내는 서버용 스크립트 언어가 있다.
>   - 서버용 : ASP, JSP, PHP, 파이썬
>   - 클라이언트용 : 자바스크립트
>
> ### 2. 스크립트 언어의 장단점
>
> - 컴파일 없이 바로 실행 결과를 볼 수 있다.
> - 배우고 코딩하기 쉽다.
> - 개발 시간이 짧다
> - 소스 코드를 쉽고 빠르게 수정할 수 있다.
> - 코드를 읽고 해석해야 하므로 실행 속도가 느리다.
> - 런타임 오류가 많이 뜬다.
>
> ### 3. 종류
>
> - 자바스크립트
>   - 웹 페이지의 동작을 제어하는 클라이언트용 스크립트 언어, 클래스가 존재하지 않고 변수선언도 필요 없다.
>   - 서버에서 데이터를 전송할 때 아이디, 비밀번호, 수량 등을 확인할 때 많이 쓴다.
> - ASP
>   - 서버에서 동적으로 수행되는 페이지를 만들기 위한 언어로 MS사에서 개발했다.
>   - 윈도우 계열에서만 쓸 수 있다.
> - JSP
>   - JAVA로 만들어진 스크립트 언어로, 다양한 운영체제에서 쓸 수 있다.
> - PHP
>   - 서버용 스크립트 언어로 리눅스, 유닉스, 윈도우에서 쓸 수 있다.
>   - C, Java와 문법이 유사해 배우기 쉽다.
> - 파이썬
>   - 객체지향 기능을 제공하는 인터프리터 언어로, 플랫폼에 독립적이고 배우기 쉽다.

### 136. 선언형 언어

> ### 1. 선언형 언어
>
> - 명령형 언어와 반대되는 개념의 언어로, 명령형 언어가 문제를 해결하기 위한 방법을 기술한다면 선언형 언어는 프로그램이 수행해야 할 문제를 기술하는 언어이다.
> - 목표를 명시하고 알고리즘은 명시하지 않는다.
> - 함수형 언어
>   - 수학적 함수를 조합하여 문제를 해결하는 언어, 알려진 값에 함수를 적용하는 것을 기반으로한다.
>   - 적용형 언어라고도 한다.
>   - 재귀호출이 자주 사용된다.
>   - 병렬처리에 유리하다.
>   - LISP
> - 논리형 언어
>   - 기호 논리학에 기반을 둔 언어로, 논리 문장을 이용하여 프로그램을 표현하고 계산을 수행한다.
>   - 선언적 언어라고도 한다.
>   - 반복문이나 선택문을 사용하지 않는다.
>   - 비절차적 언어이다.
>   - PROLOG
>
> ### 2. 선언형 언어의 장단점
>
> - 가독성이나 재사용성이 좋다.
> - 작동 순서를 구체적으로 작성하지 않으므로 오류가 적다.
> - 프로그램 동작을 변경하지 않고도 관련 값을 대체할 수 있다.
>
> ### 3. 종류
>
> - HTML
>   - 인터넷 표준문서인 하이퍼텍스트 문서를 만들기 위해 사용하는 언어, 단순한 텍스트이므로 호환성이 좋고 사용이 편리하다.
> - LISP
>   - 인공지능 분야에 사용되는 언어이다.
>   - 기본 자료구조가 링크드리스트이고, 재귀호출을 많이 사용한다.
> - PROLOG
>   - 논리학을 기초로한 고급언어, 인공지능 분야에서 논리적인 추론이나 리스트 처리 등에 주로 사용된다.
> - XML
>   - HTML의 단점을 보완하여 폭넓고 다양한 문서들을 상호 교환할 수 있도록 설계된 언어이다.
> - Haskell
>   - 함수형 프로그래밍 언어로 부작용이 없다.
>   - 코드가 간결하고 에러 발생 가능성이 낮다.

### 137. 라이브러리

> ### 1. 라이브러리의 개념
>
> - 프로그램을 효율적으로 개발할 수 있도록 자주 사용하는 함수나 데이터들을 미리 만들어 모아 놓은 집합체이다.
> - 표준 라이브러리
>   - 프로그래밍 언어에 기본적으로 포함되어 있는 라이브러리로, 여러 종류의 모듈이나 패키지 형태이다.
> - 외부 라이브러리
>   - 개발자들이 필요한 기능을 만들어 인터넷등에 공유해 놓은 것으로 다운받아 설치한다.
>
> ### 2. C언어의 표준 라이브러리
>
> - stdio.h
>   - 데이터 입출력에 사용
> - math.h
>   - 수학 함수 제공
> - string.h
>   - 문자열 처리
> - stdlib.h
>   - 자료형 변환, 난수발생, 메모리할당 등
> - time.h
>   - 시간 처리
>
> ### 3. JAVA의 표준 라이브러리
>
> - java.lang
>   - 기본적으로 필요한 인터페이스, 자료형, 예외처리 등에 관련된 기능
>   - String, System, Process, Runtime, Math, Error
> - java.util
>   - 날짜 처리, 난수 발생, 복잡한 문자열 처리
>   - Date, Calender, Random, StringTokenizer
> - java.io
>   - 파일 입출력과 관련된 기능 및 프로토콜
>   - InputStream, OutputStream, Reader, Writer
> - java.net
>   - 네트워크와 관련된 기능
>   - Socket, URL, InetAddress
> - java.awt
>   - UI와 관련된 기능
>   - Frame, Panel, Dialog, Button, Checkbox

### 138. 데이터 입출력

> ### 1. C언어의 표준 입출력 함수의 개요
>
> - scanf(), getchar(), gets(), printf(), putchar()
>
> ### 2. scanf(서식문자열, 변수의주소)
>
> - 키보드로 입력 받아 변수에 저장하는 함수
> - scanf("%3d",&a)
>   - %서식문자임
>   - 입력 자릿수를 3자리로 지정
>   - d: 10진수
>   - &a a에 저장
> - 입력받을 테이터의 자료형, 자릿수를 저장할 수 있다.
> - 한번에 여러개의 데이터를 입력받을 수 있다.
> - 서식 문자열과 변수의 자료형은 일치해야 한다.
>   - %d : 정수
>   - %u : 부호없는 정수
>   - %o : 8진수
>   - %x : 16진수
>   - %c : 캐릭터
>   - %s : 문자열
>   - %f : 소수점
>   - %e : 지수
>   - %ld : long형 10진수
>   - %lo : long형 8진수
>   - %lx : long형 16진수
>   - %p : 주소를 16진수
>
> ### 3. printf()
>
> - printf("%-8.f", 200.2)
>   - \- 왼쪽부터 출력
>   - 8 : 8자리로 출력
>   - .2 : 소수점 이하 2자리로 지정
>   - f : 실수로 출력
>   - 200.20VV
> - \n : 개행
> - \b : 커서를 왼쪽으로 한칸
> - \t : 커서를 일정 간격 띄운다.
> - \r : 커서를 현재 줄의 처음으로 이동
> - \0 : 널 문자를 출력
> - \\' : 작은 따옴표 출력
> - \\" : 큰 따옴표 출력
> - \a : 스피커로 벨 소리 출력
> - \\\ : 역 슬래시 출력
> - \f : 한 페이지를 넘긴다.
>
> ### 4. 기타
>
> - getchar() : 한 문자 입력
> - gets() : 문자열 입력, 엔터 직전까지 줄단위로 받는다.
> - putchar() : 한 문자 출력
> - puts() : 주어진 문자열을 화면에 출력하고 자동으로 다음 줄 앞으로 이동

### 139. 예외 처리

> ### 1. 개요
>
> - 프로그램의 정상적인 실행이나 방해하는 조건이나 상태를 예외라고 하며, 예외가 발생했을 때 프로그래머가 해당 문제에 대비해 작성해 놓은 처리 루틴을 수행하도록 하는 것을 예외처리라고 한다.
> - 일반적인 방법은 프로그램을 종료시키고 로그를 남기는 것이다.
> - 하드웨어, 운영체제설정, 라이브러리손상, 입력실수, 받아들일 수 없는 연산, 할당하지 못하는 기억장치 접근 등에서 발생한다.
>
> ### 2. JAVA의 예외처리
>
> - try~catch문을 사용한다.

### 140. 프로토타입

> ### 1. 프로토타입의 개념
>
> - 함수 원형이라는 의미이다.
> - 컴파일러에게 사용될 함수에 대한 정보를 미리 알리는 것이다.
> - 프로토타입은 본문이 없다는 점을 제외하고는 함수와 형태가 같다.
> - 반환 형식은 반드시 일치해야 한다.
>
> ### 2. C언어에서 프로토타입 선언
>
> - main()함수 바깥에 선언한다.

